Обзор политического состояния СССР за сентябрь 1925 г.

 Объединенное государственное политическое управление Информационный отдел
 «_» октября 1925 г.
 г. Москва
 Экз. №...
 Совершенно секретно
 Хранить как шифр
 Тов. ...
 При сем препровождается обзор политического состояния СССР за сентябрь месяц 1925 г. Обзор составлен на основании данных госинформации Информотдела ОГПУ, дополненных материалами [отделов] ОГПУ: Секретного (антисоветские партии и группировки) и Контрразведывательного и Восточного (бандитизм).
 Настоящий обзор, ввиду его совершенно секретного характера, надлежит хранить наравне с шифром. Снимать копии и делать выписки не допускается ни в коем случае.
 ПП ОГПУ и начальники губотделов ОГПУ могут давать обзор для прочтения секретарям обкомов, губкомов, краевых комитетов и Бюро ЦК РКП, а также председателям губисполкомов и ЦИКов автономных республик. При обзоре 4 приложения
 Зампред ОГПУ Менжинский
 СОДЕРЖАНИЕ
 Рабочие
 Крестьяне
 Восточные национальные республики
 Хлебозаготовительная кампания
 Антисоветские партии и группировки
 Духовенство
 Бандитизм
 РАБОЧИЕ
 В сентябре отмечается значительное увеличение числа забастовок (в августе 30 забастовок, в сентябре, по несколько неполным сведениям, — 55). Увеличилось число забастовок в металлической промышленности (16 в сентябре против 6 в августе), в текстильной (9 в сентябре против 3-х в августе), среди транспортников (8 в сентябре против 3-х в августе) и, кроме того, в различных мелких предприятиях (главным образом по Украине). Забастовки в большинстве случаев охватывают незначительные группы рабочих и кратковременны. Единственной массовой забастовкой явилась забастовка грузчиков нижегородских пристаней, охватившая 3500 рабочих.
 Рост числа забастовок, несмотря на незначительный их размер, по числу охватываемых рабочих все же характеризует усиление движения рабочих за повышение зарплаты и за улучшение существующей системы тарификации. Последний фактор выдвигается в отчетном периоде как один из серьезнейших. Сильный рост конфликтов и забастовок в текстильной промышленности и на транспорте стоит в тесной связи с неудачно проводимой в этих отраслях промышленности тарифной политикой (широкое недовольство работой нивелировочной комиссии среди иваново-вознесенских текстильщиков и переходом на «штука-рубль» на транспорте). В металлопромышленности обращают внимание
 забастовки на почве недовольства работой ТНБ. Следует ожидать дальнейшего обострения конфликтов, в частности, в металлопромышленности.
 Металлическая промышленность
 Забастовки.  Среди металлистов отмечено 16 забастовок (в августе 6). В Москве бастовали незначительные группы рабочих на Устьинском гвоздильном заводе (из-за высоких норм) и на болтовом заводе «Пролетарский труд» (снижение заработка). В Ленинграде имело место 6 забастовок: 2 забастовки в различных цехах Путиловского завода и 1 на заводе «Большевик» (на почве снижения расценок), на Ижорском заводе (снижение в разрядах), заводе «Вперед» (повышение норм) и в одном цехе «Красного путиловца» (непредоставление отпуска по вредности). В Брянской губ. бастовали группы рабочих заводов «Профинтерн» (низкие расценки) и Песочинского чугунолитейного (недовольство ТНБ). На Украине имели место забастовки группы рабочих заводов: им. К. Либкнехта, «Интернационал», им. Октябрьской революции и Днепровском (низкие расценки), им. Ленина (плохая охрана труда) и им. А.Марти (недовольство ТНБ). (См. в Приложении факты № 1-6 и 95-103).
 Низкая зарплата и снижение расценок.  Основной причиной конфликтов на металлопредприятиях является низкая зарплата. На Коломенском машиностроительном, Тульских и Сормовских заводах преобладающим являются ставки в 30-40 руб. , а для отдельных категорий рабочий заработок спускается до 18-25 руб. Положение семейных рабочих в этих группах часто невыносимо. Наряду с этим рост промышленности и недостаток квалифицированной рабсилы обусловливает особую остроту вопроса с недостаточностью зарплаты для групп квалифицированных рабочих (механики, слесаря и т.д.). Особенно это характерно для крупнейших заводов ГОМЗы (Сормово, брянский «Профинтерн», Путиловский и др.), где среди этих групп отмечается нарастание забастовочных настроений. Ряд острых конфликтов вызывает снижение расценок. Помимо роста забастовок на этой почве отмечены конфликты на заводах «Трубо со единение» в Москве (снижение на 30-50%), «Красный Октябрь» в Харькове (расценка на изготовление вагонеток снижена с 9 руб. до 4 руб. 25 коп.), на Златоустовском заводе на Урале (до 40%) и др.
 Уход квалифицированных рабочих.  Уход квалифицированных рабочих на почве низкого заработка принимает все более широкие размеры. Он отмечен почти во всех крупнейших металлозаводах (Путиловский и Балтийский заводы в Ленинграде, Тульские оружейные заводы, заводы им. Ленина и Петровского на Урале, Уральские заводы и многие другие). Переходу рабочих способствует существующая разница в оплате труда рабочих с одинаковой квалификацией на разных заводах. Отмечается даже переход в кустарную промышленность (например, с предприятий ПРУМП в Нижегородской губ.). Характерно, что среди уходящих с завода рабочих имелись и коммунисты (Тульский патронный завод, завод им. Ленина на Украине).
 Ненормальности в работе тарифно-нормировочных органов.  Другим серьезнейшим источником конфликтов являются ненормальности в работе тарифно-нормировочных органов на заводах. Отсутствие в большинстве случаев твердых зафиксированных норм обусловливает произвол в установлении расценок на работу, неустойчивость заработка рабочего, неодинаковые расценки на одни и те же работы и т.д. Все это имеет место на многих крупных заводах, создавая резко враждебное отношение к работникам ТНБ и выливаясь даже в требования ликвидации их (заводы «Красная Пресня» и Люберецкий сельскохозяйственный в Москве, «Красное Сормово», им. Марта на Украине, Пермский орудийный завод и др.). На Песочинском чугунолитейном заводе (Брянская губ.) и заводе им. А. Марти (Украина) на этой почве имели даже место забастовки.
 Текстильщики
 Забастовки.  В сентябре отмечается рост конфликтов среди текстильщиков. Всего за месяц отмечено 9 забастовок (в августе 3). В Москве бастовали отдельные группы рабочих фабрик: Прохоровской Трехгорной м-ры, Глуховской м-ры на почве низких расценок и ф-ки «Освобожденный труд» Моссукно — на почве невыплаты приработка. В Иваново-Вознесенской губ. группа рабочих фабрик: Кохомской м-ры ввиду отмены подсобных рабочих   И Нижне-Середской ф-ки (3 раза) и «Рабкрай» — на почве недовольства новыми расценками, установленными нивелировочной комиссией. Кроме того, бастовала Решетниковская ткацкая мастерская Полтавского округа (85 работниц) на почве высоких норм выработки.
 Движение за повышение зарплаты.  Основной причиной конфликтов по-прежнему является низкая зарплата. Средние ставки для рабочих ряда московских и иваново-вознесенских фабрик равняется 30-35 руб., по Ленинграду колеблется между 25-60 руб. На ф-ке «Красный парус» в Ленинграде работницы вырабатывают не более 90 коп. в день. Движение за повышение зарплаты в этих группах обусловлено, кроме того, ростом дороговизны. Наряду с этим отмечается сильное движение за повышение зарплаты среди квалифицированных рабочих, что обусловлено крайним разнообразием в ставках различных групп этих рабочих на разных предприятиях и неправильным соотношением между ставками различных групп квалифицированных рабочих.
 Брожение среди иваново-вознесенских текстильщиков в связи с решениями нивелировочной комиссии.  Брожение на почве низкой зарплаты выявилось особенно ярко среди иваново-вознесенских текстильщиков в связи с оглашением результатов работы нивелировочной комиссии, выдвинутой летом с. г. для пересмотра ставок текстильщиков. На всех фабриках после обсуждения новых расценок создалось крайне напряженное положение. Отдельные группы рабочих, считая установленные для них расценки неправильными, являлись в фабкомы, требуя вызова представителей Союза. На Нижне-Середской ф-ке и ф-ке «Рабкрай» недовольство вылилось в забастовку. Основной причиной недовольства явилось то, что заработок был повышен для всех групп неравномерно, а для некоторых остался прежним и даже понизился. Малоквалифицированные группы рабочих, не получившие значительного повышения, выражали недовольство тем, что повысили зарплату только «спецам» (т.е. квалифицированным). Среди рабочих большей квалификации отмечены разговоры о том, что в комиссии не было представителя от всех специальностей, почему многие ставки неправильны. Граверы некоторых фабрик созывали нелегальные совещания, на которых обсуждали новые расценки.
 Недовольство квалификацией.  Значительным источником недовольства среди текстильщиков являются ненормальности в работе тарифных органов. Особенно сильно распространены недовольства неодинаковой оплатой групп рабочих одной и той же квалификации. На Глуховской м-ре, например, заработок между такими группами колеблется между 30 и 50 руб. Большое недовольство вызывает также то, что при установлении расценок не учитывается качество сырья. На ряде фабрик (в особенности, Орехово-Зуевского треста и Мострикотажа) плохое качество хлопка и пряжи не дает возможности выработать норму и создает резкие колебания в заработке рабочего.
 Горняки
 В каменноугольной промышленности отмечается движение за повышение зарплаты, обостряющееся недостатком квалифицированной рабсилы. Квалифицированные рабочие в случае неудовлетворения выдвигаемых требований уходят на другие предприятия, местами отмечен переход на предприятия Югостали, металлозаводы, где зарплата относительно выше. Характерны отмечаемые среди горняков Макеевского комбината тенденции за переход в Союз металлистов ввиду того, что при заключении колдоговора группы рабочих, оплачиваемых по ставкам металлистов, получают больше горняков.
 Транспортники
 Забастовки.  Среди железнодорожников за сентябрь отмечено 7 забастовок, преимущественно среди временных рабочих (поденные рабочие ст. Пушкино, Московская губ., артель в 18 человек на 13-м участке пути Юго-Западной ж. д., рабочие по расклепке частей вагонов и паровозов Казатинского узла и рабочие карьера 64-й [версты] в ДВО), рабочих по постройке мостов при ст. Сызрань в Самарской губ. и через р. Свислочь в Белоруссии. В Череповце бастовали 2 часа рабочие всех цехов мастерских Техникума водотранспорта ввиду задержки зарплаты. На водном транспорте имела место забастовка трюмных и судовых рабочих 6 шхун, занятых на хлебном экспорте, с требованием повышения зарплаты. В Одесском узле (Юго-Западная ж. д.) была объявлена забастовка бригадой, обслуживающей пассажиров (130 человек), ввиду неполучения премиальных за 2 месяца, забастовка была предотвращена срочной высылкой денег (см. в Приложении факты № 64-69 и 103-105).
 Недовольство тарификацией.  Основной причиной недовольства является недостаток существующей тарификации. Особенное недовольство вызывает проводимый переход к работе на «штука-рубль» со «штуки-час». На этой почве наблюдается ряд конфликтов, так как реальный заработок рабочих в связи с этим сильно понижается (в главных мастерских Омской ж. д. —до 40%). В Пензенской губ. на этой почве отмечен выход из партии рабочих-ленинцев. Кроме того, в ряде районов, в связи с низкой зарплатой и особенно с переходом на «штука-рубль», наблюдается массовый уход с транспорта квалифицированных рабочих. Следует еще отметить значительное недовольство среди кондукторов и смазчиков (Октябрьская, Казанская, М[осковско]-Белорусско-Балтийская ж. д.) оплатой резервных часов только в размере 50% и среди машинистов — на почве неодинаковой оплаты премиальных на разных дорогах (на Курской — 40 руб., Александровской — 100 руб., Казанской и Октябрьской — 55—58 руб.).
 Грузчики
 Среди грузчиков в сентябре отмечен ряд острых конфликтов на почве низкой зарплаты (Нижний Новгород, Ростов-на-Дону, Новороссийск, Одесса и др.). Из 5 имевших место забастовок особенно выделяется забастовка нижегородских грузчиков, охватившая 3500 рабочих и длившаяся более 5 дней (часть артелей разъехалась, не соглашаясь с условиями профсоюза). Забастовка охватила большую часть сезонных артелей грузчиков, которые ставятся погрузочными органами в более тяжелое положение. Были выдвинуты требования повышения расценок до 100-350%. Попытка профорганов уладить конфликт успеха не имела. Среди активных инициаторов забастовки имелись один комсомолец и один член пленума губотдела транспортников. Секретарь Союза, пользующийся авторитетом у рабочих, мер к ликвидации конфликта не принял. Забастовочное настроение отмечено среди грузчиков Самары.
 Деревообделочники
 В лесной промышленности до сих пор еще не изжита задержка зарплаты, особенно на предприятиях Северо-Западного района. На предприятиях Северолеса 207  задержка зарплаты носит хронический характер. К сентябрю она достигла почти полумиллиона рублей, имеет еще значительную задолженность по соцстрахованию. Подобное положение ставит в особенно тяжелые условия крестьян, работающих на лесозаготовках, которые местами не имеют даже хлеба и грозят срывом лесозаготовок. Аналогичное положение отмечается и в районах заготовок Двинлеса 208 , Руссанглолеса 209 , Руссголландлеса 210 .
 Строители
 Забастовки.  Среди строительных рабочих в сентябре отмечены 5 забастовок (400 рабочих на постройке дома Института Ленина 211  в Москве, 300 рабочих Уралгосстроя, 40 рабочих «Стандарта» в Ленинграде, рабочие строители колхоза в Первомайске и на Деревообделочном заводе «Пайстроя» в Одесском округе). Особенно острый характер носила забастовка 300 рабочих Уралгосстроя в Златоусте (до 1000 человек, навербованных из других губерний), которые оказались ввиду неподготовки нормального хода работ и жилищных условий в чрезвычайно тяжелом положении. Были попытки рабочих избить администрацию и громить ларьки на почве голода.
 Сахарная промышленность
 Низкая зарплата.  Обращает на себя внимание крайне тяжелое положение рабочих на сахзаводах, особенно временных. Заработок квалифицированных рабочих не превышает 30 руб., а для временных равен 10 руб. Заработок малоквалифицированного рабочего нередко не покрывает расходов на пропитание. Поденные зарабатывают не более 25-40 коп. в день.
 Прочие отрасли промышленности
 Забастовки.  Обращает на себя внимание рост забастовочного движения на мелких промышленных предприятиях, особенно на Украине. Так, за сентябрь отмечено всего 10 забастовок (в полиграфической, силикатной, кожевенной, табачной отраслях промышленности). Из всех забастовок 6 имели место на Украине.
 Настроение рабочих
 Недовольство фабкомами.  Недовольство фабкомами по-прежнему отмечается на значительном числе предприятий. В выступлениях против фабкомов отдельных рабочих в большинстве случаев отмечается слабая защита ими интересов рабочих и привилегированное положение.
 Перевыборы фабкомов в Иваново-Вознесенской губ.  Особенно показательны в смысле выявления отношения рабочих к проф- (и местами парт-) органам прошедшие выборы в фабкомы по Иваново-Вознесенской губ. Недоверчивое отношение к ним вылилось в параллельное выставление «своих рабочих» списков на целом ряде фабрик (Красно-Волжская м-ра, ф-ка им. Шагова, Яковлевские ф-ки, Суконная ф-ка Ивтекстиля, Пучежская ф-ка Гостреста, Б,-Дмитровская м-ра). На остальных фабриках, где подготовка парт- и профорганов была хорошо проведена, выборы прошли хорошо.
 Антисоветские настроения. В  связи с постановлением   ЦК РКП о спецах 212  выявляется в некоторых кругах рабочих, особенно в провинции, наличие антисоветских настроений. По поводу мер к улучшению материального положения спецов и приема их детей в вузы и рабфаки отмечаются разговоры о том, что «еще не улучшено положение рабочих, а уже спецам все суют», что «снова спецы будут ездить на рабочей шее» и т.д. Настроения эти характерны для горняков Донбасса и мелкой промышленности в провинции.
 Антисоветские выступления.  В отчетном периоде отмечен ряд антисоветских выступлений среди рабочих, главным образом, меньшевистского характера. Характерны выступления с критикой коммунистов, превратившихся в «красных дворян», о нарождении «новой советской буржуазии» и т.д. На беспартконференции текстильщиков Иваново-Вознесенской губ. в поданной записке спрашивается: рационально ли тратить деньги на содержание Коминтерна, от которого реальной пользы нет, почему нет свободы печати, почему рабочему нельзя читать эмигрантские газеты и т.д. Выступления этого рода носят единичный характер.
 ПОЛИТHАСТРОЕHИЕ КРЕСТЬЯНСТВА
 За отчетный период среди широких масс крестьянства наблюдается вновь нарастание настроений антагонизма к городу. Важнейшим фактором, отрицательно повлиявшим на политсостояние деревни, явилось новое раздвижение «ножниц» на почве острого товарного голода, а выявившийся с началом реализации урожая рост антагонизма к городу способствует дальнейшему развитию процесса идеологического и организационного оформления кулацкой и антисоветской части деревни, что находит свое выражение в усилении агитации за крестьянские союзы и росте числа кулацких группировок.
 Крестьянские союзы
 Размеры движения.  Случаев проявления идеи крестьянского союза в той или иной форме за месяц отмечено 36 по всем почти районам СССР: по 6-ти губерниям Центра — 16 случаев, из них по Московской — 5, по Череповецкой губ.— 3 случая, по Западу — 4 случая (Белоруссия и Брянская губ. ), по Украине — 3 случая (по двум округам); по Северному Кавказу — 5 случаев (по трем округам); по Поволжью — 3 случая (по трем губерниям), по Казакистану и Сибири — по одному случаю.
 Инициаторы агитации за крестьянские союзы.  Обращает внимание участие большого процента не чисто крестьянских элементов в числе «поборников» идеи крестьянских союзов и организаторов нарождающихся ячеек крестсоюза. По материалам за истекший месяц, в 13 случаях в этой роли фигурировали: попы (2 случая), торговцы, сельская интеллигенция (3 случая), кузнец — бывший рабочий, рабфаковец, сын бывшего волостного старшины, крестьянин— бывший член Всероссийского крестьянского союза 1905 года, бывший член РКП(б), кооператоры (два случая).
 Экономические требования программы крестсоюзов.  В истекшем месяце ярче, чем в предыдущем, выявляются чисто экономические требования крестьянского союза (установление выгодных для крестьян цен на хлеб и фабрикаты, а в некоторых случаях — отказ от налога). В Белоруссии (Витебский округ) в связи с раздвижением «ножниц» идут разговоры о необходимости создания крестсоюза для установления правильных цен. В Калужской губ. крестьянин дер. Глагольная говорит: «Надо поспешить устроить крестьянский союз, посредством которого мы сможем добиться твердых цен как на сельскохозяйственные, так и на фабрично-заводские товары и который уничтожит безработицу». В дер. Красновидово Воскресенского у. (Московская губ.) крестьянин-середняк заявляет: «Власть скинула налог потому, что крестьяне стали подавать свой голос. Если бы нам открыть свой крестьянский союз, мы бы сказали, что налог платить не будем». В дер. Назино Калужской губ. кулак говорит крестьянам: «Если бы крестьяне соорганизовались в союз, и имел он у себя правление сперва в одной деревне, затем в другой, и так последовательно можно будет создать большой союз; тогда мы, крестьяне, будем равняться с рабочими и платить налога не будем». Кроме того, характерно требование замены ККОВ крестьянским союзом. В стенгазете ячейки РЛКСМ дер. Петровской (Московская губ.) статья предрайсельсовета о ККОВ кончается лозунгом: «Строй крестьянский союз — ККОВ».
 Политические требования крестсоюза.  Преобладающими все же являются чисто политические требования. Весьма характерно выступление на беспартийной волостной конференции Лацковской вол. Ярославской губ. по докладу о III Всесоюзном съезде Советов двух зажиточных крестьян из разных деревень, один из которых, сын бывшего волстаршины, говорил: «В России нет крестьянской власти, партия коммунистов забрала весь верх и заботится только о рабочих..., даже представительство от крестьян на Всесоюзном съезде урезано, хотя крестьян больше, чем рабочих». Оба выступавшие крестьянина внесли предложение изменить пункт Конституции о представительстве на съездах 213 , огласили призыв: «Пора крестьянам создать чисто крестьянскую власть, опираясь на свое большинство, объединенное в общекрестьянский союз». Не менее интересно заявление крестьянина Акмолинской губ., требующего влития крестьянского актива в РКП(б): «Если крестьянский актив не войдет в РКП, то построит свою крестьянскую партию, как партия Радича в Югославии». Ряд других выступлений содержат призывы к организации крестьянской партии и чисто крестьянской власти.
 Попытка организации крестсоюза.  В отчетном периоде зарегистрированы отдельные факты, свидетельствующие о наличии организованной работы по созданию крестьянского союза. Особенно интересен случай, имевший место в Пензенской губ., где поп-тихоновец, воспользовавшись бездеятельностью комитета взаимопомощи, провел по всему Маисскому району Городищенского у. организацию так называемых комитетов христианской взаимопомощи согласно постановлению съезда духовенства, созванного им же в августе месяце. Эти «комитеты» создавались с разрешения ВИКа (но без ведома уезда). Из Иваново-Вознесенской губ. сообщают о возникновении ячейки крестьянского союза. В дер. Доросино Слуцкого округа (Белоруссия) найдено воззвание на белорусском языке. Воззвание напоминает листовку, обнаруженную в свое время в двух уездах Московской губ., но отличающуюся наличием националистических ноток. В воззвании есть призыв к неуплате налога и вооруженному сопротивлению при сборе его, к организации крестсоюза для борьбы с большевиками («Крестьяне, бросьте ссорится; организуйтесь в союзы крестьян. Наш враг не сосед, а большевик», «Крестьяне, организуйтесь. Брат за брата.
 Сосед за соседом. Деревня за деревней и т.д., пока не будет объединена вся Белоруссия»),
 Кулацкие группировки.  Если в идее крестсоюза проявляется стремление кулацкой части деревни создать под видом общекрестьянской организации свою кулацкую антисоветскую партию, то развитие кулацких группировок и рост их организованности можно рассматривать как попытку реализации этой идеи.
 В течение всех истекших месяцев 1925 года наблюдался рост числа группировок, причем за последние два месяца число выявленных группировок достигает 50-ти по всем районам Союза (не считая группировок, выявленных ранее). За истекший период в характере группировок можно отметить значительные изменения. В период осенних (1924 года) и весенних выборов содержанием деятельности группировок является борьба за овладение низовым соваппаратом и в отдельных случаях террор против советских элементов деревни. В дальнейшем группировки разворачивают организованную борьбу за интересы кулацко-зажиточной части деревни (сопротивление, срыв организации ККОВ и т.д. ).
 Состав группировок.  Как и в движении за КС немаловажную роль в организации группировок играют, помимо кулаков и зажиточных, «бывшие люди» (чиновники, помещики, полицейские, офицеры, эмигранты, сельская интеллигенция, торговцы и т. п. антисоветский элемент). Характерно также участие в группировках попов-тихоновцев. Особенно много контрреволюционных элементов участвуют в группировках Украины и Северного Кавказа.
 Антисоветский характер группировок.  Наряду с количественным ростом кулацких группировок, растет и их активность, и все более отчетливо выявляется антисоветский характер их. За отчетный месяц отмечается наличие террористических группировок. В Костромской губ. в с. Межа группа кулаков во главе с попом, выработав предварительно план действий, совершила нападение на дом передового крестьянина-бедняка. В Воронежской губ. группа молодежи, исключенная из РЛКСМ, наметила налеты на некоторые валуйские уездные учреждения, поговаривает и о терроре против местных ответственных работников; у группы имеется оружие. В Майкопском округе в стц. Апшеронской создалась группа в 9 человек из бывших сыновей расстрелянных во время красного террора, имеющая целью мстить большевикам и иногородним за террор 1920 года; участники группы избили двух комсомольцев, ранили детей иногородних и намечают ряд других актов. Заслуживает внимания группировка в с. Казгулак Ставропольского округа во главе с попом, участниками которой являются бывшие члены Всероссийского крестьянского союза 214 .
 Настроение казачества.  Во всех казачьих районах СССР (Северный Кавказ, Казакистан, Урал, ДВО) отмечается повсеместное распространение слухов о предстоящем восстановлении казачества как особого сословия, о возвращении прежних наделов, а также местами об автономии тех или иных казачьих областей. В Донском округе ходят слухи о формировании чисто казачьих воинских частей, о подчинении Краснодару, о восстании казаков на Кубани. В Сальском округе (Северный Кавказ) и среди уральского казачества распространены слухи об объявлении казацкой автономии, выселении всех иногородних из казачьих станиц и предстоящем Всероссийском съезде казачества. Характерный слух отмечен по Курганскому округу, где указывают, что автономии казачества добивается бывший командир какого-то красного партизанского отряда; аналогичный слух в отношении бывшего командира партизан отмечен по Забайкальской губ. (в ДВО). Наряду с этим в казачьих районах по-прежнему распространяются слухи монархического характера. Все это создает тревожное настроение в казачьих районах, особенно среди иногородних.
 Землеустройство
 Попытки реставрации дореволюционных форм землепользования.  Борьба различных слоев деревни на почве землеустройства принимает все более острые формы. Организованный отпор землеустройству со стороны кулаков и зажиточных местами принимает характер стремления этих слоев к реставрации дореволюционных форм землепользования. Последнее наиболее ярко проявляется на Украине, где зажиточное крестьянство выставляет требование о проведении землеустройства по фактическому землепользованию, и Северном Кавказе, где казачество пытается восстановить старые формы землепользования, лишая иногородних земельных наделов. Затянувшееся внутриселенное землеустройство и волокита в работе земорганов значительно облегчает нажим кулачества на маломощные слои крестьянства.
 Самовольный захват земель.  Борьба за землю преимущественно выливается в самостоятельный захват земель как отошедших во время революции бедноте, так и из общественных и госфондов. По Украине захваты участков земли, отошедших при «раскулачивании» деревни бедноте, становятся массовым явлением. Так, в одном лишь Шиловском сельсовете Полтавского округа поступило по этому поводу до 200 заявлений от незаможников. В Беловодском районе Старобельского округа незаможники озлоблены самовольным захватом и заявляют: «Так как власть не протестует против захватов, мы осенью будем пахать землю там, где нам захочется». Аналогичная картина наблюдается и по другим округам. В связи со сбором урожая по Украине отмечается также захват урожая со спорных участков. Кулаки организованно снимают хлеб с отошедших беднякам раскулаченных земель на том основании, что эти земли ранее принадлежали им. В с. Савостьяновка Уманского округа на этой почве имели место поджоги и убийства кулаков и зажиточных. В свою очередь беднота снимает хлеб с земель кулаков. Самовольные захваты земель носят массовый характер и по Северному Кавказу, где последнее происходит за счет общественных фондов и лишения наделов иногородних.
 Борьба вокруг раскулаченных и захваченных земель.  Самовольный захват земель кулачество пытается оформить через земельные суды, окулаченный низовой соваппарат и земкомиссии, а также путем постановлений сходов и собраний. В с. Крапивное Конотопского округа (Украина) розданная ранее бедноте земля кулаков забирается последними обратно по суду. В Гайсинском районе Тульчинского округа кулаки возвращают спорные земли через окрсудземкомиссии. Беспрерывные земельные суды волнуют незаможников и отбивают охоту к дальнейшему проведению землеустройства. По Северному Кавказу в земельной борьбе с иногородними казачество использует оказаченный низовой соваппарат. Члены Совета с. Красного Донского округа на заседании сельсовета по вопросу о внесении иногородних в списки земобщества по решению суда и предписанию РИКа заявили, что «РИК не может нам приказывать» и что «общество учить нечего и вмешиваться в его дела никто не имеет права». Постановления казачьих собраний и сходов об отказе в земле иногородним носят характер массового явления.
 Участие кулацких группировок в борьбе за землю.  Борьбу кулацких слоев деревни за землю зачастую возглавляют антисоветские и кулацкие группировки, организованно ведущие работу по срыву землеустройства. В с. Середовке Прилукского округа (Украина) группировка в количестве 30 человек, руководимая бывшим офицером, устраивает тайные собрания, обсуждая план действий по возвращению своих бывших земельных участков. В м. Березное Черниговского округа одна такая группировка под разными предлогами подает протесты в ВУЦИК и Наркомзем с клеветой на бедноту, оттягивая проведение землеустройства. По Северному Кавказу аналогичные группировки возглавляются бывшими эмигрантами и самостийно настроенным казачеством. В хут. Ажинова Донского округа на общем собрании выступила против наделения иногородних землей группа бывших эмигрантов, заявившая, что землей должно пользоваться одно казачество. Один из выступавших говорил, что он читал приказ о самоопределении казачества и что только казачество будет в дальнейшем пользоваться землей. Собрание постановило вычеркнуть из списков земобщества всех иногородних.
 Конфликты с сахзаводами и совхозами.  Отчетный период характеризуется обострением взаимоотношений крестьянства с сахзаводами и совхозами. Общее недовольство населения последними по ряду районов (Центр, Запад и Украина) выливается в конфликты и крупные инциденты, доходящие до вооруженных выступлений и стачек. В этом отношении наиболее неблагополучна Курская губ., где движение против отводов земли под сахзаводь; охватывает значительные районы. Характерно отметить захват земли крестьянами Вишневского общества Белевской вол., где крестьяне засеяли отрезанную сахзаводу «Коммунар» землю, вызвавший выезд губкомиссии для разрешения конфликта. Сильное брожение отмечается среди крестьян селений, участвовавших в выступлении против милиции Курско-Ржевского района (см. Обзор за июнь месяц). Аналогичный случай имел место по Украине, где крестьяне с. Ампольчик Каменецкого округа, явившись на национализированную под сахзавод землю и не допуская проводить запашку, разогнали администрацию и рабочих завода. В Белоруссии отмечен поджог крестьянами совхоза. В Дорогобужском у. (Смоленская губ.) крестьяне послали рабочим Ярцевской ф-ки воззвание с призывом помочь ликвидации совхоза.
 ВОСТОЧНЫЕ НАЦИОНАЛЬНЫЕ АВТОНОМНЫЕ РЕСПУБЛИКИ
 ЗАКАВКАЗЬЕ
 Экономическое положение и политическое состояние деревни.  Отмечается гибель посевов от засухи в трех уездах Азербайджана и двух Армении. Засуха в Азербайджане по некоторым районам выжгла до 80% посевов и лугов. В Восточной Грузии, Аджаристане и частью в Армении в ряде волостей посевы до 50-70% погибли от ливней. В связи с гибелью посевов цены на хлеб в отдельных районах поднялись в 2 раза. В скотоводнических районах развивается заболевание скота чумой, от которой гибнут до 15% скота пораженного селения. В области политического состояния деревни отмечается развитие уголовного бандитизма. Вооруженные огнестрельным оружием банды вступают с высылаемыми против них отрядами в перестрелку. Активно проявляет себя, особенно в северных районах, национально-бытовой бандитизм. В одном из налетов Пиринетти в Горную Тушетию принимало участие до 130 хорошо вооруженных всадников. В Азербайджане в связи с деятельностью подпольных ячеек «Иттихад-ислам» 215  и недовольством легализованных бандитов, арестом некоторых примеренных бандитов назревает возможность выступления против власти. АзЧК приняты меры к предупреждению его. В приграничных районах отмечается оживление деятельности зарубежных шаек при содействии персидских и турецких властей. Турецкие аскеры 216  и офицеры, по сведениям, принимают участие в налетах на наши границы. Персидские власти предоставляют земнаделы бандитам вблизи нашей границы.
 Землеустройство, водопользование.  Повседневное явление представляют земельные споры между отдельными населенными пунктами. Особенно сильно они развиваются в районах со смешанным земельно-скотоводческим и национальным составом населения. Земельные конфликты выливаются здесь в вооруженные столкновения и, обостряя национальный антагонизм, вызывают недовольство властью со стороны нацменьшинств. Последнее особенно наблюдается в Азербайджане во взаимоотношениях армян и тюрок.
 Советский] аппарат.  Низовой аппарат в ряде районов бездействует и засорен представителями патриархально-феодальной аристократии, бывшим чиновничеством и уголовным элементом. В земельных отделах спорные дела, несмотря на всю остроту вопроса, лежат неразобранными по несколько лет. Есть села, где наделы остались со времени меньшевистского правительства. В Азербайджане во главе даже некоторых уездных органов стоят контрреволюционно настроенные бывшие приставы 217 , беки 218 , офицеры. В Грузии и Армении связанные с бандитами представители низовых властей участвуют в уголовщине. Среди работников низового аппарата распространено взяточничество, присвоение общественных денег и незаконные поборы. Последние в отдельных случаях принимают форму барщины-отработок. Власть рассматривается как средство к наживе, и на захват ее расходуются значительные суммы. Грубость и самоуправство низовых работников — повседневное явление. В отдельных случаях низовые работники не останавливаются перед самовольными расстрелами (см. Приложение № 4).
 СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ
 Политическое состояние деревни.  Усилившемуся национально-бытовому бандитизму (Горский аул) нанесен решительный удар проводившимися в течение сентября месяца операциями по разоружению Чечни, Ингушетии, Осетии и Сунженского округа. В Чечне во время операции изъято 24000 винтовок, 4000 револьверов, около 70000 патронов, 2 пулемета. Арестованы 50 активных бандитов и видных контрреволюционных деятелей, в том числе Гоцинский, Шамилевы, турецкий полковник Гусейн-эфенди 219 , Аксалтинский и др. Всего арестовано 400 бандитов и им содействовавших элементов. С нашей стороны потери 20 человек. По Осетии, Ингушетии и Сунженскому округу изъято 16000 винтовок, около 2000 револьверов, 37000 патронов. Арестовано около 250 бандитов и их укрывателей. Операция закончена по Чечне 15 сентября, Ингушетии 2 октября и Осетии 3 октября. В русской деревне распространяются слухи о войне, сопровождающиеся выражением уверенности, что таковая закончится разгромом СССР. Развиваются тенденции к выделению казаков в автономную единицу. Со стороны населения поступают заявления, что русское население притесняется судебными властями и сможет защитить свои права, лишь выделившись в автономную единицу.
 Землеустройство.  Несмотря на осенний сезон не прекращаются межаульные земельные споры. Наибольший процент их падает на Чеченскую обл. Отдельные случаи зарегистрированы в Дагестане. Обостряющиеся на почве земельных споров отношения меж аулами в ряде случаев выливаются в вооруженное столкновение. В Карачаево-Черкесской обл. продолжают отмечаться конфликты между карачаевцами и русскими (см. Приложение № 4).
 Советский] аппарат.  Отмечается бездеятельность и засоренность низового аппарата представителями «феодально-духовной аристократии». Со стороны низовых работников, в некоторых случаях вплоть до уездного масштаба, отмечаются взяточничество, произвол и связь с антисоветскими элементами (см. Приложение № 4).
 Духовенство.  Развивается антисоветская агитация туземного духовенства 220 . Муллами распространяются слухи об объявлении капиталистическими державами войны СССР и ведется агитация против коммунистов и Советской власти. Обращает внимание стремление к открытию духовных школ и движение против ККОВ в связи с передачей им права сбора закята (устанавливаемый мусправом налог в пользу бедных, см. Приложение № 4).
 КАЗАКИСТАН
 Политическое состояние деревни.  В русских районах наблюдаются выступления с критикой власти, нередко сопровождающиеся призывом к избиению коммунистов. По деревням распространяются слухи об объявлении войны СССР западными странами и скором свержении Советской власти. Особенная нервозность отмечается в районах казачьих и смешанных русско-казакских (киргизских). Казачество стремиться выделиться в автономную единицу, что ими связывается с возвращением сословных привилегий. Со стороны русского населения в целом отмечается недовольство проведением нацреформ 221 , выливающееся в обвинение Советской власти в пристрастии к туземцам. В казакском ауле в связи с осенним периодом наблюдается развитие уголовно-бытового бандитизма. Встречаются шайки до 20 человек, вооруженных огнестрельным оружием. В августе было зарегистрировано 16 банд с общей численностью в 157 человек, в сентябре 19 банд с численностью в 217 человек.
 Землеустройство.  Отмечаются непрекращающиеся споры казаков (киргиз) с русскими. Большинство споров падает на районы, в которых казацкое население переходит к смешанной (скотоводническо-земледельческой) форме хозяйства. Со стороны казаков отмечается стремление к захвату использовавшихся до сих пор русским крестьянством сенокосов и лугов. Помимо многочисленных мелких драк, это в отдельных случаях вызывало кровопролитные столкновения с ранением нескольких десятков человек (киргиз). Внутри казакского аула отмечались выливавшиеся в драки споры на почве захвата отдельными хозаулами 222  земельных угодий в ущерб соседям. Наблюдались трения в связи с противодействием байских слоев оседанию 223  (см. Приложение № 4).
 Советский аппарат.  В связи с предстоящими перевыборами отмечается оживление в деятельности родовых группировок.
 Руководители последних устраивают совещания, намечая кандидатов на должности будущих председателей Советов, разъезжают по аулам, вербуя себе сторонников и устраивая угощения с целью привлечения на свою сторону окрестных хозаулов. Численность группировок уже сейчас достигает до несколько тысяч человек в одной. Родовые противоречия создают особенно благотворную почву для злоупотреблений. Захватившие власть лица, [неукоснительно соблюдая интересы своей группировки, [занимаются] беспощадным вымогательством в отношении сторонников противной группировки. Повсеместно выявлены случаи [взяточничества, присвоения общественных денег, пособничества конокрадам и т.д. (см. Приложение № 4).
 СРЕДНЯЯ АЗИЯ
 Экономположение и политнастроение в кишлаках.  Обращает внимание гибель посевов и пастбищ от засухи в двух областях Узбекистана и Полторацком округе Туркменистана. Уже летом  2 /з посевов в Сурхан-Дарьинской обл. погибли на 100% на полях даже с искусственным орошением. Частичная гибель посевов (хлопковых), достигающая в отдельных волостях до 50%, отмечена в Таджикистане. В области политического положения отмечается обострение отношений между таджиками и узбеками, узбеками — киргизами и русскими— туземцами на почве землеводных споров и борьбы за власть. Национальный антагонизм обостряется работниками нового сов- и партаппаратов, провоцирующими население на столкновения (см. Приложение № 4). Басмачество, как в численном, так и в активном отношении продолжает понижаться. Не находя прежней поддержки со стороны участвующего в борьбе с ним населения, бандитизм окончательно перерождается в уголовное и в районах культурно-экономически более отсталых в уголовно-бытовое явление. Однако окончательно ликвидированным басмачество считать нельзя. Отмечена активность со стороны бандшаек в Зеравшанской, Кашка-Дарьинской и Сурхан-Дарьинской обл. В Таджикистане проделана большая организационная работа вдохновителем басмачества Ибрагим-беком, завоевавшим в последнее время симпатии населения изменением системы практиковавшихся им обложений жителей налогами (налог собирается только с зажиточных).
 Советский аппарат.  В ряде случаев находят отражение пережитки феодально-ханской откупной системы: вокруг должностей председателей сельсоветов или ВИКов, считающихся источником личного обогащения, развертывается группировочная борьба, сопровождаемая бесчисленными случаями взяточничества. Занимающими более ответственный пост (например, председателя ВИКа) ведется торговля должностями, предоставляемыми лицам, давшим более крупный куш 224 . Последние, в свою очередь, стремясь возвратить затраченное, облагают население незаконными поборами, присваивают общественные средства, берут взятки. В течение одного месяца в грех областях Узбекистана, в Таджикистане, Киргизстане и ТССР только лишь зарегистрировано 84 крупных злоупотребления (присвоение и взяточничество) и значительное число мелких. Низовой аппарат засорен бывшим эмирским чиновничеством, баями, лицами, поддерживающими связь с басмачами. В отношении последних отмечено стремление срыва кампании по борьбе с басмачами (см. Приложение № 4).
 Духовенство.  Отмечается сильное влияние духовенства не только в массах, но и среди советских и партийных работников. Со стороны последних наблюдаются случаи поддержки мулл не только путем оказания содействия проводимым ими мероприятиям, но и выдачей на их нужды субсидий из казенных средств. Влияние духовенства распространяется на работников вплоть до уездного масштаба. Население продолжает содержать мулл, собирая в их пользу пожертвования и отчисляя определенную часть урожая. В деятельности духовенства обращает внимание развивающаяся агитация против советских школ. Муллы агитируют, что окончивших эти школы будут забирать в Красную Армию. Результаты агитации сказались в переходе учащихся из советских школ в духовные (см. Приложение № [4]).
 ХОД ХЛЕБОЗАГОТОВИТЕЛЬНОЙ КАМПАНИИ
 Общее состояние села.  После августовского падения хлебных цен, вызванного неподготовленностью госзаготовителей, в сентябре отмечается некоторый рост хлебных цен. Подъем этот вызван резким падением предложения со стороны крестьянства в силу: а) неблагоприятной погоды, мешающей уборке хлеба по ряду районов и снизившей цифру урожая, б) снижения налога и поздних сроков его уплаты, в) товарного голода, заставляющего крестьян придерживать излишки до привоза товаров и снижения цен на них, г) конкуренции основных хлебозаготовителей и д) выжидательной позиции крестьян в надежде повышения цен.
 Срыв заготовительных планов в результате неблагоприятной погоды.
 Ухудшение погоды отразилось на выполнении заготовительных планов и местами заставило таковые пересмотреть. В Воронежской губ. план хлебозаготовок сокращен почти на половину. В Орловской губ. по хлебопродукту за первую половину сентября выполнено лишь 10% хлебозаготовительной программы. По Татреспублике план заготовок сокращен на 30%. По Уралу за первую половину сентября выполнено не более 10-12% месячного плана.
 Товарный голод и рост товарных цен.  При выросшем в больших размерах спросе деревни на товары товарный голод в самой острой форме ощущается всеми районами, особенно по мануфактуре, сельхозорудиям и кожевенным изделиям. Во многих губерниях нет соли, махорки, сахара и других товаров. По Воронежской губ., например, месячная потребность в товарах выражается в 30-35 вагонах, а поступает 9 вагонов; цены возросли почти на 100%. Кооперация не может достать товаров за наличный расчет. Аршин ситца вздорожал с ЗО^Ю коп. до 60-70 коп. (Орловская, Саратовская [губ.], ряд округов Украины и др.).
 Конкуренция между заготовителями.  При уменьшении предложения хлеба на рынке конкуренция между различными заготовителями, стремящимися во чтобы то ни стало выполнить намеченные планы, приняла самые широкие размеры. В Воронежской губ. в Кантемировском районе 8 заготовителей взвинтили цену с 1 руб. до 1 руб. 40 коп., представитель Госзерна, вызванный во фракцию профсоюза для доклада о политике цен, заявил, что не может раскрыть «коммерческий секрет». В Гомельской губ. при излишках около миллиона пудов на рынке кроме кооперации выступает целый ряд госзаготовителей и цены с 60-70 коп. поднялись до 1 руб. 15 коп. На Украине конкуренция отмечается почти по всем округам. В отдаленных и глухих селах округа открывается по 3-4 заготпункта, а в с. Березовке Белоцерковского округа их открылось 7. То же отмечено на Северном Кавказе. Зав. Пятигорской конторой Госбанка не выдал вовремя перевода конторе Госторга, чтобы сорвать заготовки последней. По Татреспублике работает 75 заготпунктов, кроме кооперации и частных.
 Негибкость госзаготовительного аппарата.  Директивные цены во многих местах принимаются как лимит. При незначительном росте цен заготовитель уходит с рынка в ожидании директив из центра и очищает место частнику. Нередко разница между ценой рынка и директивной при этом равняется нескольким копейкам. В Саратовской губ. частные [заготовители] захватили рынок, платя на 5 коп. выше директивных цен; в Балашовском у. ими скупается 70% привоза. То же отмечается по многим другим районам.
 Привлечение частных скупщиков в качестве комиссионеров.  Конкуренция обостряется привлечением к госхлебозаготовкам частных комиссионеров, которые вздувают цены. Комиссионные, уплачиваемые им, (3-8 коп. с пуда) повышают накладные расходы госорганов. В Тульской губ. через частных посредников ведутся заготовки партиями до 30000 пуд. Широкое привлечение частных комиссионеров отмечено по Украине, Северному Кавказу и другим районам. Наряду с этим отмечается и авансирование частных хлебозаготовителей госорганами (Донской округ, Самарская губ.).
 Роль кооперации в хлебозаготовках.  Роль кооперации в хлебозаготовках весьма слаба. Отсутствие оборотных средств вынуждает кооперацию скупать хлеб по ценам ниже рыночных и директивных. В результате крестьяне охотнее сдают хлеб частным скупщикам. В ряде выступлений крестьяне жалуются на то, что кооперация платит самые низкие цены (на 10-20 коп. ниже соответствующих цен рынка и госорганов) (Малоархангельский у. Орловской губ., Терский округ (Северный Кавказ), Ставропольский район и др.).
 АНТИСОВЕТСКИЕ ПАРТИИ И ГРУППИРОВКИ
 РСДРП. Меньшевики
 В Москве произведены аресты среди меньшевиков: ликвидирована головка меньшевистской группы в 6-й типографии Транспечати, ведшая агитацию среди рабочих названной типографии. Арестованы в Харькове два активных работника украинских организаций. В Ленинграде при аресте одного из активных членов Союза молодежи московской организации найдено несколько экземпляров меньшевистского заграничного журнала «Социалистический вестник».
 Правые социалисты-революционеры
 В Сталинграде и Воронеже арестовано несколько активных эсеров. На Урале произведены аресты среди админ[истративн]о-ссыльных за содействие побегу с места одного из членов ЦК партии (Львов M. И.).
 Левые эсеры
 Среди левых эсеров легального объединения и подполья активной деятельности не отмечено.
 Монархисты и кадеты
 По-прежнему отмечается присылка из-за границы по почте антисоветских листовок. На Московском почтамте задержано около 1700 заграничных газет и до 300 листовок. В Коломенский и Можайский уезды Московской губ. прислано несколько листовок «Русского центрального комитета действий». В Воронежской губ. были случаи обнаружения в письмах, следовавших из Америки, листовок «К русским рабочим» и «К русской молодежи». В некоторых письмах, адресованных в Валуйский у., оказались вырезки из монархических газет. В Тверской и Пермской губерниях отмечены случаи поступления по ленинградской почте листовок «Всем честным гражданам» от имени РЦКД. В Нолинском у. Вятской губ. распространены частушки с циническими выпадами против пролетарских вождей и восхвалением старого режима.
 ДУХОВЕНСТВО
 Тихоновцы.  Истекший месяц тихоновцы использовали для организации по всему Союзу отпора обновленческому предложению о примирении обоих церковных течений. Из Москвы по всем епархиям разослано воззвание митрополита Петра (местоблюститель патриаршего престола) занять непримиримую позицию по отношению к обновленцам. Только в некоторых губерниях тихоновцы участвовали совместно с обновленцами в подготовительных съездах и в выборах (Вятка, Тула, Самара и др.). Но в этих случаях имело место не столько совместная работа, сколько отход от тихоновщины. В общем по всему Союзу победителями в борьбе с обновленцами за истекший период остались тихоновцы: к ним перешло 83 прихода. Успех в борьбе с обновленцами окрыляет тихоновцев. Местами они оказывают физическое сопротивление при передаче властям церквей. В Тамбове при передаче церкви избили представителя ЦИКа, в Воронежской губ. в с. Н. Икорец обезоружили милиционера. Досрочному освобождению попов тихоновцы придают характер демонстрации: всех освобожденных считают мучениками за веру, а самое освобождение приписывают воздействию иностранных держав. Участилось поминание в молитвах заключенных в темницу (Вятка, Оренбург, Иркутск).
 Обновленцы.  Подготовительная работа к созыву церковного собора, повсеместно проводившаяся обновленцами, завершилась епархиальными съездами, на которых произведены были выборы делегатов. Сторонники обновленческого течения обнаруживали довольно примирительное настроение: там, где участвовали на епархиальных съездах и тихоновцы, последние проводились в делегаты голосами обновленцев. Характерно настроение обновленцев в Иркутской губ., где они на съезде решили просить власть уравнять попов с трудовым элементом и предоставить общинам права юридического лица. Одновременно там же среди обновленцев наблюдается и ликвидаторское настроение.
 Автокефалия.  На Украине состоялся съезд автокефальцев в г. Переяславле для торжественной панихиды по убитом поляками Кушнеру. На панихиде призывали присутствующих быть стойкими сынами Украины, не продаваться за деньги и добиваться воли и прав.
 Антисоветская агитация духовенства.  Отмечаемая местами антисоветская агитация ведется духовенством по старому шаблону: предсказывается скорое падение Советской власти (Ульяновск, Тобольск, Иркутск), выступают против школ и изб-чителен (Тамбовская, Киевская губернии). Отмечаются случаи поминания Кирилла и Николая Николаевича (Тамбов, Тула). В Шуе обнаружено спрятанное в церкви знамя с надписью «За веру, царя и отечество». В Тамбове зафиксировано два случая агитации попов за возвращение земель помещикам, там же велась агитация в том смысле, что власть должна быть от всех классов.
 Секты.  Евангельские христиане. В целях укрепления своих организаций ведется значительная организационная работа. В нескольких случаях отмечены отказы евангелистов от службы в Красной Армии с оружием в руках, а также и агитация против несения военной службы (Ульяновск, Смоленская губ., Каменец-Подольск, Северодвинск). Антисоветская агитация выразилась в проповедях на тему: гонение христиан в безбожной стране. Поддерживается связь с Америкой.
 Баптисты.  Баптисты также широко практикуют разъезды проповедников по деревням. Зарегистрированы случаи отказа их от службы в Красной Армии. Местами агитация против Советской власти ведется довольно открыто: «власть безбожья», «власть антихриста». Установлена связь с заграницей: получаются деньги, идет обмен информацией.
 Молокане.  Среди молокан отмечен один случай отказа от несения военной службы (Ставрополь). В последнее время в этой секте намечается два течения: старое — реакционное и молодое — с лозунгом признания Советской власти, а также и военной службы.
 Иеговисты.  Иеговисты занимаются распространением нелегальной литературы.
 Толстовцы.  Ведут антивоенную и антиналоговую агитацию (Иваново-Вознесенск, Брянск, Сызрань) и организовывают помощь арестованным (Джетысуйская обл.).
 БАНДИТИЗМ
 Центр.  Оперирующие в районе банды (Жердова-Корытина в Орловской губ., «смертников» в Курской губ. и Гугина — Лямаева в Нижегородской губ.) проявляют усиленную активность, главным образом, в отношении преследования работников низового соваппарата, членов сельхозтоварищества; в Курской губ. банда «смертников» заявляет при этом, что она «уничтожает коммунистов». По поручению главаря банды Лямаева следователем губсуда убит пом. уполномоченного ГПУ по Лукояновскому у. Нижегородской губ. и агент губрозыска, командированные для ликвидации банды. Деятельность банд усилилась настолько, что местных сил для борьбы с ними недостаточно. Для ликвидации банды Жердова-Корытина Центрозыском выслана ударная группа. В районе наблюдается также усиление уголовщины и жульничества, воровства и грабежей (Иваново-Вознесенская губ., Вятская, Воронежская губернии). Всего в районе 13 банд (с 31 бандитом).
 Северо-Запад.  По-прежнему проявляется мелкий уголовный бандитизм в виде грабежей по дорогам (Псковская и Новгородская губернии) и развитие хулиганства (Череповецкая и Вологодская губернии). В районе Смоленской губ. вновь отмечается активность банды Оберона, банда облагает советски настроенных крестьян «контрибуциями» в 25-100 руб.
 Запад.  Зарубежный район. В зарубежном районе отмечается разложение противопартизанских отрядов, руководимых Булак-Балаховичем. Кроме того, военкомандованием на территории Польши формируются банды с целью диверсионных налетов на нашу территорию.
 Во внутреннем районе имеется несколько банд численностью в 10-15 человек, (всего 14 банд со 113 участниками). Активность проявляют банды Горшкова «Ковко» и Иванова. За истекший период следует отметить ограбление двух пароходов на р. Березине и Сож, нападение на Витебский аэродром, ограбление брянской городской станции М[осковско]-Б[елорусско]-Б[алтийской] ж.д. и кассы завкома завода «Профинтерн» в Бежицком у. Брянской губ. За последний месяц ликвидированы две уголовные банды Дорошенкова-Агеева и Байкова и задержан известный главарь — бандит Тряпышко-Бурчик, совершивший до 50 убийств.
 Украина.  Всего на Украине оперирует 23 банды с общим количеством участников 193 человека. Украина по-прежнему занимает одно из первых мест среди других районов, пораженных бандитизмом. Наибольшую активность проявляет диверсионная банда Овчарука, оперирующая в Могилев-Подольском округе в составе 25 человек, вооруженная винтовками, револьверами, бомбами и пулеметами. Активность проявляют также банды Сапона в Нежинском округе, банды Ващенко в Нов[городе]-Северском и «смертников» в Сумском округе на границе с Курской губ. Значительное развитие бандитизма отмечено на транспорте. Банды совершили за отчетный месяц 6 нападений и ограблений поездов и железнодорожных станций. Ликвидированы 8 банд (77 человек) неизвестного командования, убиты главари двух банд. Из банды Овчарука убито 3 бандита и ранено 5.
 Поволжье.  В районе по-прежнему оперируют мелкие уголовные шайки неизвестного командования (16 банд— 141 человек), производившие грабежи по дорогам. В результате борьбы частично разгромлена банда Озон-Очаева, захвачено 4 бандита.
 Сибирь.  По-прежнему наибольшую активность проявляют банды Кочкина, Развозжаева и Замазчикова. Банды пользуются пособничеством местного крестьянства, которое укрывает бандитов, извещая их о движении наших отрядов. Изъятие пособников и родственников бандитов дали следующие результаты: арестовано до 65 человек активных пособников, укрывателей банды Развозжаева и Замазчикова. За последнее время вновь появилась банда Багрова-Спирина в Ачинском у. Енисейской губ. и Шилова-Любимова, оперирующая в Красноярской и Енисейской губ. Всего по Сибири 6 банд с 94 участниками. За месяц банды организовали крушение товарного груженого чаем поезда на перегоне Михалево-Байкал (разбито 10 вагонов), ограблена и сожжена контора Иркутгубтопа, совершено нападение и ограбление хут. Вейман Енисейской губ., где убито 9 человек.
 ДВО. Зарубежный район. По берегу Аргуни на китайской стороне отмечается концентрация вооруженных белоказаков «глебовцев», намеревающихся производить налеты на нашу территорию.
 Внутренний район. Активность бандитизма после сдачи главаря Карамзина и всей его шайки в Камчатской губ. значительно сократилось. В настоящее время Камчатская губ. является самой благополучной по бандитизму. Вместе с тем на территории Бурято-Монголии и Забайкальской губ. наблюдается некоторое усиление активности уголовных шаек. Хунхузшайки по-прежнему совершают налеты в районе Приморской губ., где появилась новая банда, возглавляемая Сун-Хун-Жи и И-Пе-Фу. Всего во внутреннем районе 20 шаек с 317 бандитами (в августе их было 27 с 629 бандитами).
 Зампред ОГПУ Менжинский
 Зам. начальника Информотдела ОГПУ Алексеев
 С подлинным верно: Секретарь ИНФО ОГПУ
 Соловьев

 ПРИЛОЖЕНИЕ № 1
 РАБОЧИЕ
 Металлисты
 Забастовки.  1.  Механический завод «Красный пролетарий»  (Москва, рабочих 1038). 1 сентября 5 человек рабочих-токарей нижне-токарного цеха утренней смены не работали в течение одного часа на почве недовольства низкой зарплатой. Рабочие требовали у заводоуправления прибавки, ссылаясь на то, что вследствие невысокой нормы и штучной работы они недовырабатывали норму. Заводоуправление со своей стороны обещало токарям увеличить зарплату.
 2.  Механический болтовой завод «Пролетарский труд»  (Краснопресненский район). Рабочих 650 человек. По производственным соображениям были переброшены на 2-недельную временную работу на Устинский металлический завод 8 человек тянульщиков. 24 сентября переброшенные рабочие, выяснив, что на Устинском заводе проволоку тянут не на сале, как на заводе «Пролетарский труд», а на воде, что усложняет работу и вызывает понижение заработка, не приступили к работе. Прекращение работы вызвало простой в штамповальном и обточном отделениях завода (200 человек рабочих). Забастовавшие заменены другими рабочими.
 3.  Завод «Красный путиловец»,  Ленинградская губ. 3 сентября в меднолитейной мастерской группа литейщиков в 100 человек бастовала 2 часа на почве низких расценок.
 4. 8 сентября бастовали 1 час рабочие вагонно-столярной мастерской завода «Красный путиловец», требуя повышения расценок. Поданное рабочими заявление в РКК пока не рассматривается. Недовольство рабочих усугубляется расценщиком, заявляющим: «Кому хочу, тому прибавлю».
 5.  Ижорский завод  (Ленинградская губ.). В связи со снижением разряда и прошедшим сокращением штата, рабочие мелкосортного стана Ижорского завода волынили 40 мин.
 6.  Завод «Большевик».  30 сентября в 10 час. утра прекратили работу 50 слесарей сдельщиков станочной мастерской ввиду невыдачи зарплаты по расценкам согласно обещанию уехавшего в командировку инженера. К работе приступили в 12 час. после обещания администрации разрешить этот вопрос к 1 октября.
 Низкая зарплата.  7.  Коломенский машиностроительный завод  ГОМЗы (Московская губ.). Рабочих 7000 человек. В болтовой мастерской наблюдается недовольство рабочих, заработок которых не превышает 18-25 руб. в месяц. Зарабатывающих до 60 руб.—единицы. Недовольство малой зарплатой отмечается также в сталелитейном цехе.
 8.  Завод «Красное Сормово»  (Нижегородская губ.). Токари дизельного цеха зарабатывают 40 руб. в месяц (до войны заработок их равнялся 80-100 руб.). Среди них наблюдается уход на другие заводы.
 9.  Тульский патронный завод.  В коробочной мастерской 75% всего состава рабочих зарабатывают в среднем не более 35^Ю руб. Наступающая осень и предстоящая в связи с этим заготовка продуктов и топлива на зиму придают недовольству низкой зарплатой острый характер.
 10.  Трубочный завод  (Пензенская губ.). Среди рабочих низкой квалификации, в частности травильной и литейной мастерской, наблюдаются недовольство на мизерность зарплаты (в среднем 25 руб. в месяц), тогда как высококвалифицированные рабочие получают до 120 руб.
 Снижение расценок.  11. Трест «Водоканал».  Завод «Трубосоединение»  (Рогожско-Симоновского района). Рабочих 330 человек. С перезаключением колдоговора предполагается снижение расценок рабочим механического цеха от 30 до 50%, в связи с чем необходимо ожидать волнений среди рабочих. В настоящее время средний заработок рабочего механического цеха выражается в 120 руб.
 12.  Завод «Красный Октябрь»  (г. Харьков). Наблюдается постепенное снижение расценок при прежних нормах выработки, что вызывает сильное недовольство рабочих, особенно в котельном цехе. Так, изготовление вагонеток раньше оценивалось в 9 руб., сейчас же доведено до 4 руб. 25 коп. за штуку. Бригада котельщиков в полном составе ходила к директору завода Толокно с просьбой выдать им проценты, но получила отказ.
 13.  Златоустовский завод  (Урал). Рабочие высокой квалификации цеха № 13 недовольны снижением платы. Ранее получали от 60 до 100 руб. в месяц, теперь же от 45 до 90 коп. в день. При обсуждении колдоговора рабочим Алапаевского завода не было разъяснено значение некоторых пунктов. По новому договору рабочие получают меньше, например, до апреля месяца вальцовщики получали за выполненную поденную норму 67-87 коп., ключники — 67 коп., теперь же вальцовщик получает 57 коп., ключник 47 коп.
 Умышленное понижение выработки.  14.  Нижне-Салдинский завод  Нижнетагильского треста (Урал). 9 сентября 14 мастеров по сверлению и строганию рельс в рельсоотделочном цехе подали в заводоуправление коллективное заявление с требованием установления им расценок в 3 руб. 83 коп. в день, в случае неудовлетворения требования просили их уволить с 17 сентября. До выставления требования уволенные мастера намеренно замедляли работу станков, дабы показать заводоуправлению, что норма в 160 рельс велика, в результате чего оказалось, что резцы работали не острием, а боковой стороной; станки установлены непрочно, отчего замедлялась работа. Инициаторами выставления требования были мастера Шарбенин и Горшанин (антисоветски настроенные), которые взяли под свое влияние четырех мастеров-коммунистов. Мастера уволены, хотя это отразилось на производстве. Завком о создавшемся положении не знал до момента увольнения мастеров.
 15.  Тульский оружейный завод.  В коробочной мастерской рабочие 143-го перехода в количестве 3-х человек ввиду высоких норм с 28 августа ведут «итальянскую» забастовку, вырабатывая 150-200 штук изделий против установленных 500 штук. 11 сентября рабочими указанного перехода подано в РКК заявление о пересмотре норм выработки. Заявление пока не рассмотрено.
 Уход квалифицированных рабочих.  16.  Авторемонтный завод  Автопромторга (Москва). За последние два месяца на почве низких ставок ушло 50 квалифицированных рабочих. Заработок квалифицированного рабочего выражается в 75-80 руб. в месяц (всего на заводе 180 рабочих).
 17.  Тульский оружейный завод.  В инструментальной мастерской за последнее время наблюдается уход квалифицированных рабочих. Недавно, например, взяли расчет 5 человек слесарей и токарей, из них большинство — члены РКП(б). Все едут в Александровск, Харьков и другие города, где, как они указывают, оплата труда значительно выше.
 18.  Ф-ка №11 ПРУМПа  (с. Сосновское, Нижегородская губ.). Среди рабочих имеется тенденция к переходу с фабрики на работу в кустарные артели и к частным предпринимателям (из 508 человек, числящихся на фабрике, фактически работает 200 человек, остальные работают на частных предприятиях и в кустартелях).
 19.  Путиловский и Балтийский заводы  (Ленинград). Уход квалифицированных рабочих с заводов принял большие размеры, так как рабочие имеют возможность заработать на других заводах гораздо больше. В конце августа с.г. из токарного отдела Балтийского завода ушло около 15 человек токарей, приработок коих колеблется от 30 до 80 руб. Ушли на заводы «Электросила», «Треугольник» и Трубочный завод им. Калинина, где зарабатывают значительно больше. Из центральной инструментальной мастерской ушло 10 лучших токарей, поступивших на Трубочный завод им. Калинина, где зарабатывают от 120 до 150 руб., тогда как на Балтийском заводе получали 60-70 руб.
 20.  Госзавод им. Ленина  (Одесский округ). Наблюдается уход квалифицированных рабочих-литейщиков, средний заработок которых составляет 60 руб. в месяц. Недавно имелся случай ухода двух литейщиков-партийцев, которые организовывают свою мастерскую. Эти партийцы сдали свои билеты и выходят из партии. Литейщики заявляют, что если не будут приняты меры к повышению расценок, то через месяц все литейщики разбегутся; многие литейщики работают по вечерам в городе, добывая себе этим путем побочный заработок.
 Ненормальности в работе ТНБ.  21.  Завод «Красная Пресня»  Машинотреста (рабочих 465 человек). Со стороны рабочих-токарей наблюдается недовольство зав. ТНБ Григорьевым. При передаче рабочим какой-нибудь работы он не объявляет предварительных расценок на работу, стараясь определить цену лишь после выполнения работ. Такое положение вещей вызывает массу недоразумений.
 22.  Завод «Красное Сормово»  (Нижегородская 176.). ТНБ переоценивает незначительные работы и одним дает возможность приработки по 250% на тарифную ставку, на более же ответственных деталях нередко не вырабатывается ставка. Были случаи изменения первоначальных расценок, например, с 6 руб. до 48 руб., от 8 коп. до 50 коп. и т.п. Общее заводское совещание по вопросу о ТНБ высказалось за пересмотр штата ТНБ.
 23.  Завод им. Ленина  (Судотрест), Ленинград. Имеется сильное недовольство против расценочного бюро в паровозной мастерской, которое назначает слишком низкие расценки. По вызову рабочими РКК на место расценки обычно повышаются.
 24.  Завод «Красный путиловец»  (Ленинград). Недовольство среди рабочих продолжает нарастать на почве неправильного установления расценок в различных отделениях на одну и ту же работу. Особенно сильно недовольство среди высококвалифицированных рабочих, которые зарабатывают 70-80 руб. в месяц в то время, как чернорабочие-сверловщики зарабатывают по 80-100 руб. На этой почве отмечается уход с завода. Аналогично положение и на Балтийском заводе.
 25.  Днепровский госзавод  (Запорожье, Украина). Среди рабочих основных цехов отмечается массовое недовольство большой разницей в заработке одной и той же квалификации основных цехов и подсобных. Так, рабочие 3-го разряда доменного цеха вырабатывают в месяц 27 руб., а рабочие этой же квалификации в механическом цехе выработали 112 руб. в месяц.
 26.  Завод [им.] Марти  (Николаевский округ). Рабочие главного механического цеха предъявили заводоуправлению требование удалить из цеха сотрудников тарифно-нормировочного бюро из-за низких ставок, выработанных ТН Б. Рабочие заявляют, что в случае отклонения их требования они забастуют. Особенно активно в этом проявляют себя токари, которые ждут сигнала к забастовке. В литейных цехах этого же завода рабочие подали коллективное заявление против техника ТН Б, требуя снятия его с работы, угрожая забастовкой.
 Дополнение
 Забастовки.  27.  Завод «Вперед»  (Ленинградского треста Судосталь). 1 сентября бастовали 30 мин. рабочие модельной мастерской ввиду неправильного расчета их за август (рабочим было выплачено за 106 час., в то время как они проработали 174 часа, а экспертная комиссия определила даже 240 час. работы).
 Работу возобновили, решив послать в Союз своего делегата помимо завкома.
 28.  Завод «Красный путиловец»  (Ленинград). 21 сентября в тягальной кузнечной мастерской не работало около одного часа 20 рабочих ввиду непредоставления им двухнедельного дополнительного отпуска по вредности работы.
 Текстильщики
 Забастовки.  29.  Прохоровская Трехгорная м-ра  (Краснопресненский Хлопчатобумажный трест, г. Москва, рабочих 7700 человек). В ткацком отделе среди работниц-проборщиц (15 человек) 2 сентября имела место «итальянка» на почве недовольства низкой зарплатой. Проборщицы получают по 4-му разряду 30 руб. и плюс 40% приработка, но требуют отнесения их к 5-му разряду. Ими подано в РКК заявление. В связи с «итальянкой» работницы понизили выработку. Так, например, 27 августа было сработано 37000 зубов для пряжи, а 2 сентября 21000 зубов.
 В белом складе среди 8 рабочих отмечена «итальянка» ввиду недовольства низкой зарплатой. Рабочие получают по 3-му разряду поденно 23 руб. и требуют отнесения их к 4-му разряду. Заводоуправление в требовании рабочим отказало. Инициатором «итальянки» является работница строкально-накатного отделения Немкова (кандидат РКП).
 30.  Ф-ка «Освобожденный труд» им. Петра Алексеева  (Моссукно, г. Москва, рабочих 1500 человек). На почве невыплаты им приработка подсобные рабочие механического цеха (68 человек) 19 сентября приостановили работу с требованием разрешения вопроса о выплате приработка в кратчайший срок. После выбора представителей в РКК рабочие приступили к работе. Остановка длилась 15 мин.
 31.  Ф-ка Глуховской м-ры  (Богородско-Щелковский трест, Московская губ., Богородский у., рабочих 12500 человек). В связи с недовольством рабочих-ватерщиков Бумагопрядильной ф-ки на почве неодинакового заработка при работе на одних и тех же машинах, низких расценок и невыдачи спецодежды, предусмотренной колдоговором, 8 сентября бастовали три часа ватерщики в количестве 100 человек. 9 сентября рабочие к работе приступили, но настроение продолжало оставаться напряженным. Около 500 человек присучальщиков склонны поддержать ватерщиков в случае вторичного прекращения работ.
 32.  Ф-ка Кохомской м-ры  (Иваново-Вознесенская губ.). 3 сентября бастовали один день работницы шпульного отдела в числе 70 человек на почве непредоставления им подсобных рабочих таскальщиков катушек. Работницам шпульного отдела в знак солидарности оказали поддержку и другие рабочие (верхний этаж), боясь, что и у них отнимут подсобных рабочих. Предфабкома совершенно не был поставлен в известность об упразднении подсобного штага. Администрацией требование рабочих удовлетворено.
 33.  Ф-ка «Рабкрай»  (Ивтекстиля, Иваново-Вознесенская губ.). 26 сентября 100 ватерщиц, узнав о низких расценках, не работали 15 мин., указывая, что комиссия по нивелировке работала неправильно.
 34.  Ф-ка Нижне-Середской м-ры  (Гострест), Иваново-Вознесенская губ. 24 сентября в 9 час. утра было заседание комиссии по рассмотрению материалов по нивелировке зарплаты по материалам, присланным из ГОСТа, по мотальному цеху. Придя на заседание комиссии, моталки стали жаловаться на неустройство машин, плохие крючки, малый вес ящиков, недостаток таковых и т.д. На их заявление председатель фабкома Нижне-Середской ф-ки ответил, «что вы сюда пришли разбирать не недостатки машин и пр., а разбирать материал по нивелировке, присланный из ГОСТа». Представители мотального цеха Нижней ф-ки Романова, Правдина, Травкина, придя в свой цех после заседания комиссии, стали говорить рабочим, что на заседании комиссии им высказаться не дают. В тот же день в 2 часа 1-я смена, работающая вечером, моталок прекратила работу, выставив требование увеличения зарплаты на пряжу № 24 и 32 до 4,5 коп. за килограмм (в настоящее время пряжа № 32 оплачивается 3,5 [коп.] за килограмм, пряжа №24 — 3,1 коп.). 25 сентября 2-я смена, работающая утром, работать тоже не стала и присоединилась к требованию 1-й смены. Кроме требования о повышении зарплаты моталки предъявили требование убрать из цеха мастерицу Изюмову (член РКП (б)). К работе приступили в 10 час. утра, поставив условия, чтобы в понедельник 28 сентября им был объявлен результат и, если требования не будут удовлетворены, то они работу прекратят и своего добьются. 29 сентября с утра до 8 час. вечера мотальщицами снова была прекращена работа. С 8 час. вечера они приступили к работе, выставив требование, чтобы им была назначена прибавка с 1 октября с.г. 1 октября мотальщицы снова прервали работу. Фабком постановил осудить действия моталок и в прибавке им отказать.
 35.  Решетниковская ткацкая мастерская  (Полтавский округ). На почве недовольства нормой выработки и тарификацией бастовали 85 работниц; бастующие угрожали вытащить за волосы тех, кто не бросит работу.
 Брожение среди иваново-вознесенских текстильщиков в связи с работой нивелировочной комиссии
 36. С 21 сентября с. г. нивелировочная комиссия, созданная после летних забастовок для пересмотра ставок текстильщикам, разослала результаты своей 5 '/2-месячной работы по фабрикам для обсуждения, предложив вернуть со своими заключениями не позже 27 сентября, после чего никаких претензий приниматься не будет. Ознакомление рабочих с результатами работы комиссии вызвало волну недовольства, так как оказалось, что некоторым подсобным группам рабочих ставки снижены, также как и по отдельным группам сдельных работ. На Нижне-Середской ф-ке трижды бастовали мотальщицы, на ф-ке «Рабкрай» бастовали ватерщицы (см. факты 38-39). Многочисленные конфликты имели место и на других предприятиях.
 37. Рабочие механического цеха Нижней и Верхней Середских ф-к написали коллективное заявление в Союз текстильщиков за 177 подписями с жалобой на неправильное решение нивелировочной комиссии. Активную роль в возбуждении рабочих играл Коновалов (член РКП(б)). Шлихтовальщики требовали снижения норм выработки, ссылаясь на ф-ку «Зарядье» того же треста; шлихтовальщик Лялин ездил на ф-ку «Зарядье» для выяснения положения, смазчики в числе 15 человек явились в фабком, указывая, что их ставка комиссией определена неправильно. Ватерщицы подали коллективное заявление в фабком с требованием повышения заработка.
 38. На  Иваново-Вознесенской м-ре  возчики между отделениями явились в ТНБ, где устроили скандал, угрожая поколотить зав. ТНБ. Среди них отмечены разговоры: «Нам сбавили, а спецам-граверам, раклистам, слесарям — прибавка. Слесари будут получать по 4-му разряду в день по 4 руб., тогда как до войны они получали не больше 2 руб., так как 1 руб. 20 коп.».
 Аналогичное недовольство имеется на этой фабрике среди развозчиков красок, заварщиков и других групп.
 39. На  ф-ке «Зарядье»  (Вознесенской м-ры). Нивелировкой остался недоволен весь механический цех; слесари, токари, медники и инструментальщики требуют ставку в 6 руб. Рабочие указывают, что с отменой сдельной работы производство будет страдать.
 40. На  Б.-Дмитровской м-ре  (Гостреста) создалось общее напряженное настроение. Механический цех весь недоволен и требует приравнять слесарей, токарей и медников к граверам, т. е. увеличить ставку с 4 до 6 руб. В ткацком отделе недовольны шлихтовальщики, в особенности клеевары, браковщики, складалыцики и шпульницы заявляют, что они будут получать меньше чем в 1913 году на 20%.
 41. На  Петрищевской м-ре  (Ивтекстиля) создалось общее напряженное настроение. Складалыцик Щадров говорил: «Прибавку сделали только спецам-граверам, раклистам, а остальных рабочих забыли; наши профсоюзы нас обманывают и вертят рабочими как хотят, а за границей профсоюзы рабочих защищают».
 42. На  ф-ке Ново-Иваново-Вознесенской м-ры  (Ивтекстиля) механический цех, узнав о новых ставках, целиком остался недоволен. Смазчики, моторщики, столяры намеревались писать заявления, но им обещали, что вопрос будет пересмотрен. Рабочим стригального отделения ставка снижена на 30 коп. в день, в связи с чем создалось озлобленное настроение. Недовольны весовщики запарки и других отделений. Гравера на цинке и шлихтовальщики подали в РКК заявление о неправильности расценок.
 43. 25 сентября 10-ю граверами некоторых фабрик Иваново-Вознесенска было устроено негласное совещание по новой тарификации. Указывалось на неправильное установление ставок граверам на малете и неправильное приравнивание чертильщиков к циночникам (до войны гравера на цинке получали 70 руб., а чертилыцики 30-40 руб.). Был выработан текст заявления для подачи нивелировочной комиссии, в котором высказывается предположение, что от граверов в комиссии не было представителя и требуется приравнять циночников к накатчикам. Такое же совещание устраивалось прессовщиками граверного цеха некоторых фабрик.
 44. На  Яковлевских ф-ках  ткачи собрались в рабочее время в уборном отделении, обсуждая вопрос о 7% прибавке. На обсуждение вопроса был приглашен председатель фабкома, станки не работали  3 / 4  часа. Ткачи указали председателю фабкома, что за их счет дается прибавка рабочим, которые мало зарабатывают.
 Снижение расценок и повышение норм.  45.  Истомкинская ф-ка  Богородско-Щелковского треста (Богородского у.). Рабочих 2200 человек. Среди рабочих ватерно-банкаброшного и мюльного отделов Прядильной ф-ки (700 человек) отмечается недовольство тем, что в августе месяце, несмотря на переход на неограниченную сдельщину, получилась недовыработка по сравнению с июнем и с июлем месяцами. Рабочие не выработали даже поденного заработка. Причинами недоработки являются: высокие нормы и низкие расценки и частично недостаток подсобных материалов (катушек, ровницы), а также необработанность новых станков и недостаточность квалификации рабочих. На данной фабрике нормы значительно выше, а расценки ниже, чем на Глуховской ф-ке того же треста. Среди рабочих отмечены разговоры о прекращении работы с требованием повышения расценок. В группе будирующих состоит бывший член РКП, активный участник апрельской забастовки на Глуховской ф-ке.
 46. Пестроткань.  Ткацко-отделочная ф-ка «Красных текстильщиков»  (Замоскворецкого района, рабочих 850 человек). Среди ткачей специалистов, работающих на двух станках, наблюдается недовольство тем, что им сбавляют расценки, благодаря чему их заработок вместо 100 руб. в месяц снижается до 70 руб.
 47. На  ф-ке «Шпагат»  в г. Рославле рабочие клубочного отделения и ленто вщицы в связи с переходом на сдельщину и низкими расценками не вырабатывают среднего заработка, который получался ими до этого. На этой почве со стороны рабочих отмечено нежелание переходить на сдельщину и недовольство. Дело дошло до того, что в укоме РКП(б) было получено анонимное письмо, в котором предлагалось прекратить сдельщину с угрозой в противном случае сжечь фабрику
 Неодинаковая оплата труда одинаковой специальности. 48.  Глуховская м-ра  (Московская губ.). Холстовщики, работающие на чесальных машинах, предъявили требование о приравнении их к заработку таскальщиков. Холстовщики требование мотивируют тем, что их работа тяжелее таскальщиков, а заработок ниже; так, например, первые получают около 30 руб., а вторые около 50 руб.
 49. Богородско-Щелковский трест.  Глуховская ф-ка  (Богородского у., рабочих 13500 человек). 10 сентября рабочие шлихтовального отдела Новоткацкой ф-ки подали заявление в фабком о повышении заработной платы и приравнении их к заработку ткацких смотрителей. В случае неудовлетворения их требования рабочие угрожают приостановкой работы. Под заявлением подписалось 14 человек. Инициатором подачи заявления является кандидат РКП Шитов.
 50.  Нижне-Середские ф-ки  (Иваново-Вознесенская губ.). Работницы мотального отделения жаловались в фабкоме на то, что мотальщики Верхней ф-ки много больше зарабатывают. Это объясняется недоброкачественностью пряжи. Среди работниц возбужденное состояние.
 51.  Ф-ка «Красное знамя»  (Ленинградская губ.). В ворсовально-штопальном отделе один из рабочих за выработку на ручной машине в 8-часовой рабочий день около 60 штук трикотажно-вязальных кусков получает 4 '/ 2  разряд и плюс 20% нагрузки, а другой чуть ли не за двойную выработку получает тот же разряд и без нагрузки. Когда рабочие обратились с просьбой о прибавке к зав. отделом Савельеву, последний им сказал: «Никакой прибавки не будет, подавайте опять в РКК, а у меня ваша РКК под ногой».
 Плохое качество сырья.  52. Вигоньтрест.  Хапиловская ткацко-красильная ф-ка им. Маркова  (Москва, рабочих 1400 человек). Среди рабочих ткацкого отделения наблюдается сильное недовольство плохим качеством утка, усложняющим работу на 2-х станках. В связи с этим 9 сентября рабочие ткацкого отделения 2-й смены (40 человек), собираясь группами, обсуждали невозможность работы на двух станках, после чего они самолично, не предупредив фабком и администрацию, перешли на работу на одном станке. В тот же день вечером в помещении были разброшены написанные от руки обращения, предлагающие рабочим бросить работу на двух станках.
 53. Мострикотаж.  Благушинская ф-ка  (Москва, рабочих 960 человек). Вследствие разнохарактерности снабжения пряжей в крутильном цехе недоработка доходит до 40% в день. Ввиду слабого использования рабочей силы, несвоевременного доставления и разнородности ассортимента товаров на фабрике получилось вздорожание себестоимости продукции до 10%.
 54. Мострикотаж.  Чулочно-вязальная ф-ка  им. Урицкого Московской губ. (рабочих 1000 человек). Вследствие наблюдающихся простоев в работе в результате поступления короткой пряжи среди присучальщиков, работающих сдельно, наблюдается недовольство неоплатой простоев. Вследствие этого в РКК подано заявление за 20-ю подписями с требованием оплаты не сдельно, а помесячно.
 Горная промышленность
 Забастовки.  55.  Артемовский округ.  На Калининском руднике № 1 того же рудоуправления 26 августа 30 забойщиков с утра не вышли на работу, требуя надбавки зарплаты. Раньше рабочие получали по 4 руб. 72 коп. за выработку одного метра угля, в последнее же время эта расценка понижена до 2 руб. 20 коп. по той причине, что слой угля оказался гораздо мягче. Накануне забастовки 25 августа рабочие под руководством забойщика Бондаренко направились в МО ВС Г и требовали надбавки, заявляя: «Вам жалко, что мы в месяц зарабатываем до 100 руб. и больше». Союз убеждал рабочих не бросать работу, но последние не согласились. 26 августа было созвано совещание администрации и профорганов, на котором решено требования рабочих удовлетворить ввиду недостатка рабочей силы. Нужно отметить, что другие рабочие этого же рудника заявляют, что если требования забойщиков №22 будут удовлетворены, то они бросят работу.
 Низкая зарплата.  56.  Сталинский округ.  На предприятиях Московского комбината при разбивке рабочих на Союзы горняков и металлистов согласно колдоговору горняки проявили сильное недовольство, так как ставки металлистов оказались значительно выше. Есть тенденция добиваться присоединения к Союзу металлистов.
 57.  Сталинский округ.  Петровский рудник. Среди рабочих имеется недовольство, вызываемое высокими нормами и низкими расценками. Произведенным обследованием согласно постановлению конференции горняков и МО ВСГ совместно с представителями от профорганизации и рудоуправления установлено, что имеется систематический недоработок, доходящий в большинстве случаев до 20 60%. Объясняется это, с одной стороны, недоплатой угольным рабочим за побочные работы и, с другой стороны, техническими недостатками (слабой мощностью тягательных машин, несовершенством технического оборудования в забоях, ненормальностью естественных условий работ).
 Лесная промышленность
 Забастовки.  58. Завод №  2 / 3  Волго-Каспийлеса.  Рабочие завода в количестве 217 человек после объявления им нового колдоговора, оставшись недовольными ставками, прекратили работу, требуя увеличения зарплаты. Вследствие возбужденного настроения рабочих администрация была вынуждена пойти на уступки, прибавив 30% к объявленным ставкам. Узнав это решение администрации, рабочие вышли на работу.
 59.  Северолес.  На Лесозаводе № 15 вследствие неполучения денег 31 августа не вышли на работу накладчики реек, и заводоуправлению пришлось послать на работу рабочих, уже проработавших смену. Поводом к этому послужила нетактичная выходка члена партии Недоедьена, который, получив аванс в 30 руб., в присутствии рабочих говорил: «Вы работайте, а мы уже деньги получили», что взволновало рабочих, которые указывали, что «служащие и партийцы получили, а нам ничего не дают».
 60.  Херсонский округ.  На Лесопильном заводе им. Богданова в начале сентября имел место ряд «волынок» с приостановкой работы на почве высокой нормы выработки, превышающей нормы на других заводах Украинлеса, что было установлено комиссией. После выяснения результата обследования вспыхнула забастовка, продолжавшаяся полдня. Было выдвинуто требование снижения норм на 25%. Попытка окрпрофбюро пересмотреть нормы встретила сопротивление дирекции завода, не давшей возможности новой комиссии пересмотреть нормы. Снова вспыхнула забастовка на 1 час. 20 мин. Конфликт был передан в отдел труда. Завком вел агитацию за забастовку и вызвал перебои в производстве. Окр[ужным] профбюро завком распущен.
 Задержка зарплаты.  61.  Северолес.  Задержка зарплаты по предприятиям Северолеса приняла хронический характер. Задолженность рабочим на многих лесозаводах достигает крупных размеров, так, на 1 августа она равнялась 385000 руб. В конце августа рабочим была частично выдана зарплата за 1-ю половину июля. В особо тяжелых условиях находятся крестьяне, работающие на сплавах и лесозаготовках. Зарплата в некоторых лесных районах задерживается по 3-4 месяца. Задолженность Северолеса по сплавным и лесозаготовительным районам на 1 сентября превышала полмиллиона. Задолженность Вельского райуправления Вологодской губ. на сентябрь равняется 19000 руб. Крестьяне, осаждавшие это правление около двух месяцев и не добившись результатов, подали в суд заявление о принудительном взыскании причитающейся им зарплаты.
 62.  Двинлес.  В Торопецком у. Псковской губ. крестьянам не выплачено 18000 руб. Задолженность отмечается в большинстве районов этого уезда. В Земцовском районе (Смоленская губ.) в связи с выплатой только 50% заработка среди крестьян имела место попытка разгромить контору правления.
 63 . Руссанглолес.  На 15 августа общая задолженность равнялась 802682 руб. Из этой суммы рабочим — 35398 руб., крестьянам — 70000 руб., кооперации за кредит рабочим— 15000 руб. Недовольство рабочих усугубляется плохим ассортиментом товаров в кооперативах и выдачей в счет зарплаты порченых продуктов. Это явление отмечается почти по всем районам.
 Транспортники
 Забастовки.  64.  Московская губ.  Северная ж. д. На 7-м околотке (1 уч[аст-ка] пути при ст. Пушкино) поденные рабочие в количестве 150 человек 21 сентября бастовали ввиду задержки зарплаты. Возобновили работу на следующий день по выдаче зарплаты.
 65.  Череповецкая губ.  В Череповце 8 сентября с.г. рабочие мастерских Техникума водотранспорта всех 4-х цехов (40 человек) на 2 часа прекратили работу ввиду задержки зарплаты за август.
 66.  Самарская губ.  3 и 4 сентября с.г. в Сызрани на постройках моста С[ызрано]-В[яземской] ж. д. через р. Крымзу бастовали рабочие артели каменщиков в количестве 80 человек. Бастующими предъявлено требование об увеличении поденной платы. Среди инициаторов забастовки был член РЛКСМ.
 67.  Донской округ.  В последних числах августа среди судовых и трюмных рабочих назревало недовольство низкой зарплатой. Рабочие имели договор с Совторгфлотом, но он, пользуясь тем, что эта категория рабочих не является членами профсоюза, заключил договор на кабальных условиях. Брожение
 5 сентября в 18 час. вылилось в открытую забастовку. Условия СТФ были:
 6 руб. 30 коп. с 1000 пуд. за развязку, высыпку-штивку и разгрузку на рейде. Рабочие требовали 7 руб. 50 коп. с 1000 пуд. Не придя к соглашению, СТФ рассчитал рабочих. Экспорт срывался, и во избежание простоя иностранных судов пришлось Экспортхлебу повысить оплату почти вдвое.
 68.  Белоруссия.  Западные ж. д. Рабочие по постройке моста через р. Свислочь в количестве 100 человек, недовольные платой по 2 руб. в день, забастовали, требуя 3 руб. в день.
 69.  Дальний Восток.  Рабочие карьера 641-й версты (Читинская ж. д.) 24 сентября прекратили работу, требуя повышения заработка.
 Брожение на почве перехода на «штуки-рубли».  70. Донецкие ж.д. В Дебальцевском узле наблюдается недовольство расценками «штука-рубль», по которым рабочие не имеют возможности выработать своей ставки, не говоря уже о приработке. Ввиду этого наблюдается уход котельщиков с транспорта на Дебальцевский механический завод, что может отразиться на своевременном окончании ремонта паровозов. Недовольство распространяется также и на партийцев. Уход на этой почве квалифицированных рабочих с транспорта на другие предприятия наблюдается на ст. Основа, в Лимане, Славянске, Луганске и Дебальцево.
 71. Паровозные Нижне-Днепровские вагонные мастерские. С введением новых расценок «штука-рубль» приработок в отдельных цехах, как, например, в кузнечном и котельном, достигает не более 50-60%, что вызывает недовольство и волнение мастеровых. Рабочие подали коллективное заявление в РКК.
 72. На Пензенском участке Сызрано-Вяземской ж. д. среди мастеровых-партийцев в связи с переходом на «штука-рубль» заметна тяга к выходу из партии, так как заработок сильно понизился. Подали заявление о выходе из партии несколько ленинцев.
 73. Среди рабочих некоторых цехов Главных мастерских Омской ж. д. отмечено сильное недовольство в связи с переходом на расценки «штука-рубль», так как заработок сократился до 40%. Рабочие ходатайствуют об оставлении прежней системы «штука-час». Отмечены разговоры о забастовке. Особенно сильное недовольство отмечается в котельном цехе.
 Грузчики
 Забастовки.  74.  Нижегородская губ.  3 сентября забастовали грузчики Сибирской пристани (сезонные артели) ввиду установления для них низких расценок на погрузку железа. Рабочих особенно возбудило нетактичное поведение агента погрузо-разгрузочной конторы, заявившего, что на их место найдутся другие рабочие. Забастовавшие артели стали снимать другие артели. Забастовка охватила до 3 '/2 тысяч рабочих. Приехавшие представители губпрофсовета своим нетактичным поведением еще более ухудшили положение. Грузчики, указывая на более высокие ставки в Госпароходстве, требовали повышения расценок от 100 до 250% или заработка 3 руб. в день. Обещания профсоюзных органов пересмотреть расценки успеха не имели. Вызванным для производства срочных работ артелям бастующие не давали работать. Забастовка была ликвидирована к 10 сентября, причем часть артелей разъехалась (сезонные). Среди инициаторов забастовки имелись член PJIKCM и член пленума губотдела транспортных рабочих. Секретарь Союза транспортников также не принял мер к улаживанию конфликта. В незначительной степени забастовка была вызвана нетактичными действиями Волгогруза, ставившего сезонных рабочих в более тяжелые условия работы.
 75.  Ульяновская губ.  4 сентября на пристани Сызрань-Раково бастовала артель грузчиков [из] 16 человек в течение 2-х дней ввиду неправильного расчета (артель работала из расчета на 26 человек). Грузчики запросили разгруз-контору об увеличении артели до 26 человек.
 76.  Астраханская губ.  28 сентября бастовали 20 часов 500 рабочих грузчиков и солемолов Баксольтреста ввиду невыплаты сверхурочных и за праздничные дни. Рабочие, несмотря на заключение колдоговора, предусматривающего 8-часовой рабочий день, перерабатывали ежедневно ввиду безостановочной работы по часу и, кроме того, не получали 2-часового отдыха в субботу. Баксольтрест, несмотря на требования профсоюза, оттягивал выполнение колдоговора. Дело было передано в суд, где за отсутствием нужных документов затянулось, что и вызвало забастовку.
 77.  Златоустовский округ.  Грузчики ст. Златоуст бастовали 7 сентября на почве несвоевременной выдачи зарплаты.
 78.  Кубанский округ.  Бастовали портовые рабочие г. Приморско-Ахтарска, недовольные отменой Экспортхлебом основного оклада и оставлением только сдельной оплаты. Срочно принятыми мерами (требование рабочих удовлетворено) забастовка ликвидирована.
 Строительные рабочие
 Забастовки.  79.  Москва.  На постройке [здания] Института Ленина бастовали с 5 сентября до утра 7 сентября около 400 рабочих на почве задержки зарплаты.
 80.  Ленинград.  18 сентября с 8-ми часов утра прекратили работу 70 рабочих акционерного общества «Стандарт», занятых на постройке здания ф-ки «Красное знамя», ввиду задержки зарплаты. Рабочие не знают, сколько они зарабатывают. Приехавшим инженером «Стандарта» ставки их были понижены по сравнению с обещанными при найме. Вызванная РКК обещала выплатить зарплату 21 сентября, и рабочие приступили к работе. Однако обещание не было выполнено, и вторичная забастовка была предотвращена только обещанием завкома ф-ки «Красное знамя» ускорить получение зарплаты.
 81 . Первомайский округ.  В г. Первомайске бастовали рабочие каменщики и кровельщики, занятые на постройке бойни коммунотдела, ввиду того, что рабочим зарплата выплачена поденно в то время, как они нанимались работать сдельно.
 82.  Одесский округ.  В деревообделочных мастерских «Пайстроя» 6 сентября 9 станковых рабочих прекратили работу из-за низких расценок. По своей квалификации рабочие незаменимы. Работы возобновились 7 сентября.
 83.  Уралгосстрой.  21 сентября бастовали 300 строительных рабочих Уралгосстроя, занятых по постройке рабочего городка в г. Златоусте. Причиной забастовки послужило крайне ненормальное положение на постройках. До 1000 человек рабочих, завербованных в Челябинске, Уфе, Самаре и Тамбове, оказались в крайне тяжелом положении ввиду неподготовленности жилищных условий, отсутствия столовых и ненормального хода работ, понижавшего заработок. Были случаи, когда голодные рабочие громили магазины и столовые Нарпита, и попытки избивать администрацию работ. Перед забастовкой старшие артелей, прибывших из Тамбова 220 рабочих, предъявили администрации ряд требований по улучшению положения рабочих, каковые администрацией были отклонены. Уралгосстроем выслано 20000 руб. для выдачи авансов рабочим и создана специальная комиссия для выяснения положения рабочих.
 Прочие отрасли промышленности
 Забастовки.  84.  Московская губ.  26 сентября. Рабочие типографии ГИЗа (140 человек) 23 сентября в 8 '/ 2  час. утра прекратили работу на почве задержки выплаты заработной платы, срок которой истек 15 сентября. После обещания представителя губотдела и издательства заплатить заработную плату рабочие приступили к работе. Остановка длилась 2'/ 2  часа. Необходимо отметить, что задержка выплаты зарплаты происходит на данной типографии систематически. Одним из инициаторов забастовки является член Моссовета Хрусталев и член РКП Шамилин.
 85.  Москва.  В типографии АСМС 5 сентября с утра 50% рабочих из общего числа 370 человек прекратили работу на почве отмены выдачи без всякого предупреждения недельных авансов. Работа возобновлена была с утра 7 сентября.
 86.  Брянская губ.  Дятьковская хрустальная ф-ка. 10 сентября рабочие-баночники (30 человек) не работали 1 '/2 часа на почве того, что старший мастер перевел некоторых баночников с выделки богемских стаканов на выделку воздушных стаканов младшими баночниками, что понизило их ставку. Забастовка ликвидирована тем, что рабочие оставлены старшими баночниками. Инициаторами забастовки были 2 члена PЛKCM.
 87.  Прилукский округ.  В средних числах августа произошла забастовка группы поденных рабочих Драбовского сельхоза Шрамковского сахкомбината на почве того, что зав. сельхозом Введенский пообещал платить с копны сжатого хлеба серпом 50 коп. и с копны, сжатой жнейкой, (за вязку) — 20 коп. Но при работе рабочие были поставлены в настолько тяжелые условия (хлеб был положен ветром, покручен и т. д.), что не могли выработать за день даже на пропитание. Кроме того, причиной забастовки явилась грубость администрации. Рабочие потребовали расчета, и так как в сельхозе денег не было, РКК занял сельхозу 300 руб. для расплаты с рабочими.
 88.  Черкасский округ.  Рабочие совхоза Райгородского сахзавода недовольны увеличением рабочего дня до 10 час. при прежней зарплате 48 коп. в день.
 На этой почве рабочие отказались работать и были приглашены для работы крестьяне с. Яровое; бастовавшие же рабочие вышли на поле и избили их.
 89.  Артемовский округ.  12 сентября бастовало 20 рабочих Бутылочного завода ввиду невыплаты 70% августовской зарплаты.
 90.  Астраханская губ.  19 сентября на промыслах Болхунской группы Центросоюза на почве увеличения нормы выработки и уменьшения зарплаты забастовали рабочие в количестве 200 человек. Забастовка началась с 19 сентября за несколько часов до окончания работ, продолжалась весь день 20 сентября и приступили к работе только 21-го, после обещания администрации оставить прежние нормы выработки.
 91.  Первомайский округ.  На Киселевской каменоломне отмечены острые конфликты, вылившиеся в приостановку работ ввиду низких расценок; рабочие отказались работать за 2 руб. 50 коп. куб. саж. Кроме того, причиной забастовки явилась грубость администрации.
 92.  Киевский округ.  На 4-й Гостабачной ф-ке рабочие бастовали на почве введения новых расценок.
 93.  Мелитопольский округ.  Рабочие сапожной мастерской им. Пасова, желая уйти работать на дому, забастовали в связи с заключением колдоговора.
 94.  Запорожский округ.  На Кирпичном заводе в Токмане в конце августа бастовали рабочие в связи с задержкой зарплаты в течение 2-х месяцев. Дело передано в суд.
 Дополнительно
 Забастовки металлистов.  95.  Завод «Профинтерн»  (Брянская губ.). 28 сентября рабочие паровозосборочного цеха не работали 2 часа ввиду неправильного подсчета зарплаты. Двое рабочих, проработав в течение 11 дней и 5-6 вечеров сверхурочно по 3 часа, получили только по 17 руб. Явившимся директором рабочим было обещано за обшивку паровоза (20 дней работы 4-х рабочих) 180 руб., что рабочие считают недостаточным. Заработок рабочих снизился с 70-80 руб. до 45 руб.
 96.  Песочинский чугунолитейный завод  (Брянской 176.). 16 сентября не работали 1 час 450 литейщиков, требуя удаления из цеха присланного на должность нормировщика Соловьева как не соответствующего назначению (не специалист-литейщик). Рабочие пытались избить Соловьева ковшами. Приступили к работе после обещания предзавкома и директора созвать общее собрание по этому вопросу.
 97. Екатеринославский округ.  Завод им. К. Либкнехта.  8 сентября бригада слесарей в количестве 15 человек с утра бросила работу в котельном цехе и подала заявление в РКК, требуя выдать им гарантированную ставку в 120 руб. в месяц (независимо от расценок). РКК с требованием рабочих не согласилась, а предложила им прибавку по 2-3 коп. на ранее получаемую плату. Рабочие прибавкой не удовлетворились, но все же в тот день приступили к работе.
 98. На  заводе «III Интернационал»  (Запорожский округ) рабочие не хотели приступать к работе по той причине, что директор завода Горбунов, он же секретарь РКК, не дал движения заявлению рабочих о повышении расценок на 30%. (РКК еще 3 месяца тому назад постановила передать это заявление в арбитражную комиссию). Было созвано экстренное цеховое собрание, на котором постановили затребовать от заводоуправления скорейшего рассмотрения дела. Рабочие к работе приступили после уговоров со стороны мастеров и более сознательных рабочих.
 99.  Завод им. А. Марти  (Николаевский округ). 3 сентября рабочие главного механического отдела в количестве около 30 человек, бросив работу, обратились с протестом к председателю завкома и председателю райкома против того, что работники ТНБ плохо оценивают работу, а их из ТНБ не убирают. Рабочие заявляли, что, если это дело не разберут, то они сами поедут в центр и выяснят этот вопрос. В таком духе переговоры продолжались в течение 1 1/2 часов и трансмиссии крутились вхолостую.
 100.  Завод им. «Октябрьской революции»  (Луганский округ). 12 сентября 50 рабочих вальцовщиков трубопрокатного цеха прекратили работу из-за того, что администрацией была понижена расценка на выделку труб с 28 руб. 26 коп. до 24 руб. 20 коп., о чем рабочим сообщили после того, как они проделали уже часть работы. Рабочие подали заявление о надбавке и до разрешения вопроса не приступали к работе. Вопрос был разрешен через 1 часа после остановки работ в пользу рабочих, после чего те приступили к работе.
 101. На  Днепровском госзаводе  (Екатеринославский округ) часть рабочих лесобалочного отделения 18 сентября отказалась от работ из-за низких расценок. К работе приступили после разъяснения о том, что твердой ставки они получить не могут, так как они не выработали твердых норм.
 102. На  заводе им. Ленина  (Екатеринославский округ) рабочие муфально-котельного отделения в количестве 13 человек 16 сентября бросили работу и вызвали охрану труда и завком из-за того, что им приходится работать в раскрытом помещении под сквозняком. Вызванным завкому и охране труда удалось уговорить рабочих приступить к работе, обещав принять меры к скорейшему окончанию работ по постройке зимнего помещения. «Волынка» продолжалась 2 часа.
 Забастовки железнодорожных рабочих.  103.  Юго-Западные ж. д.  По Проскуровскому узлу 1 сентября 3-я артель 1-го околотка 13-го участка службы пути в количестве 18 человек бросила работу из-за установления слишком высоких норм выработки. Артель обратилась за разъяснением к дорожному мастеру, который уговорил артель приступить к работе. Норма выработки устанавливалась администрацией без участия месткома.
 104.  Юго-Западные ж. д.  По Казатинскому узлу рабочие, работавшие по расклепке частей вагонов и паровозов, объявили 2-дневную забастовку из-за низкого заработка. Забастовка была ликвидирована своевременно принятыми мерами со стороны учкома (заработок рабочих был повышен).
 105.  Юго-Западные ж. д.  По Одесскому узлу бригада железнодорожников, обслуживающая пассажиров на ст. Одесса-Главная, в количестве 130 человек объявила забастовку на 19 сентября, которая угрожала нормальному движению пассажиров. В связи с этим была дана телеграмма в управление о высылке денег для выплаты премиальных за июль и август месяцы (причина недовольства рабочих). Деньги эти были высланы 19-го утром, чем конфликт ликвидирован.
 Настроение рабочих
 Недовольство фабкомами и ячейками РКП.  106.  Ф-ка «Перекоп»  (Ярославской губ.). В связи с кампанией перевыборов фабкома отмечен ряд выступлений на цеховых собраниях и в частных беседах против фабкома. Указывали, что «члены фабкома весь летний период были в разъездах по курортам и по домам отдыха», что, как только начались перевыборы, фабком обещал «к 1 октября устроить каменный 3-этажный дом под жилища рабочих», что вся работа фабкома сводилась к приему членских взносов, да и те плохо сохраняются (одним из цеховых делегатов растрачены профсоюзные отчисления за 4 месяца). В связи с проведенной среди рабочих анкетой об отношении к фабкому отмечены разговоры: «Товарищи-большевики опять что-то выдумывают, хотят нас обмануть, вызнать, что мы думаем о фабкоме», «напиши, а потом будешь виноват, будут преследовать, а впоследствии рассчитают», «все равно помощи ведь ни от фабкома, ни от расценочной комиссии рабочим нет» (выражалось недовольство тем, что анкеты не анонимные). Аналогичные настроения характерны и для других фабрик Ярославской губ. («Красный перевал», «Заря социализма», «Рольма»),
 Перевыборы фабкомов.  107.  Иваново-Вознесенская губ.  На перевыборах фабкомов по ряду фабрик параллельно со списками ячеек выставлялись списки от рабочих. На ф-ке Красно-Волжской м-ры (5500 рабочих) после [оглашения] председателем фабкома списка кандидатур выступил рабочий аппретурного отделения и заявил: «У нас есть своя голова и свой ум, мы выбирать можем сами и в списке не нуждаемся». Собрание поддержало его и выдвинуло от себя еще 20 кандидатур, настояв на том, чтобы список от рабочих голосовался первым (прошли 15 человек партколлектива и 1 от собрания). На ф-ке им. Шагова голосование производилось по трем спискам: одному от партколлектива и двум — от рабочих.
 На Яковлевских ф-ках по отчету фабкома рабо та такового была признана плохой. Собрание отвергло предложенный партколлективом список, заявив, что наметит свой. На Прядильной ф-ке № 2 в г. Шуе общим собранием было предложено отвергнуть список партколлектива и наметить кандидатов общим собранием. В результате голосования прошли кандидаты партколлектива, хотя было намечено большое число кандидатов от собрания. На Большой Дмитровской м-ре перед выборами наблюдались разговоры: «Незачем идти и выбирать фабком, так как таковой уже фактически намечен». На собрании было представлено два списка — от партколлектива и намеченный на предвыборных собраниях в цехах. Первым голосовался на собрании список партколлектива, а список от собрания за поздним временем не голосовался. На следующий день рабочие указывали, что в фабком не прошли кандидаты от рабочих и что прошедший единогласно рабочий Бутошин в фабком не вошел, между тем как член старого состава фабкома Белова, которая на собрании в состав завкома не вошла, в списке фабкома имеется.
 108.  Сталинский округ.  На Ново-Смолянковском руднике Сталинского комбината рабочие недовольны работой шахткома в отношении распределения им мест на курорты и в дома отдыха, так как шахтком в первую очередь захватил места лично для себя. Так, председатель шахткома Сидоров уехал в Крым на полтора месяца, его заместитель Бенубов также отправился в Крым, причем председателем шахткома они оставили тов. Соднева, который также спешил попасть в Крым. На собрании, где разбирался этот вопрос, отдельные рабочие с мест кричали: «Слава партийцам».
 Отношение к спецам. 109.  Артемовский округ.  На Горловском руднике №  1  в связи с низкой зарплатой отмечается недовольство рабочих высокими ставками спецов; рабочие говорят: «Понаедали спецы морды за счет рабочих, а попробовали бы они жить на 30 руб., как рабочий». На Гродовском руднике Ново-Экономического рудоуправления рабочие говорят: «Почему эти спецы, помимо получаемого приличного жалования, еще получают премии, а рабочим почему-то не дают».
 110.  Сураханские нефтепромыслы.  На 3-м промысле на собрании по вопросу о решениях XIV партконференции 225  по вопросу о спецах выступили ряд членов партии и беспартийных с указанием о том, что «прежде чем заботиться о спецах, нужно позаботиться о рабочих, так как спецы получают в среднем в 10 раз больше, чем рабочие и живут в самых лучших квартирах района».
 111.  Алтайская губ.  На окружном съезде профсоюзов в Барнауле по докладу о роли спецов в производстве в выступлениях отмечалось, что «власть чрезвычайно много внимания обращает на спецов, которым дает неограниченные привилегии», «дети спецов с богатыми карманами заполнили все вузы, а дети рабочих как были на заднем плане, так и будут, никаких отличий от прежней жизни и прав у рабочих сейчас нет». Рабочий завода «Серп и молот» в виде протеста покинул собрание, заявив: «Если такие права будут в действительности даны, то это никуда не годится, рабочие вообще с этим никогда не согласятся». По этому вопросу было подано на съезде 16 записок.
 112.  Омская губ.  В связи со статьями о специалистах рабочие ЦЭСа в Омске говорят: «Вот теперь спецы согнут нашего брата в бараний рог, им теперь даны права и слова не скажи». Рабочий завода «Красный пахарь» Малахов говорит: «Все кричат, что нужно улучшить положение рабочих, а сами все спецам суют, вообще же как жали рабочих, так и будут жать».
 Антисоветские настроения и выступления. ИЗ.  Иваново-Вознесенская губ.  На беспартийной конференции Родниковской ф-ки докладчику Гольбергу была подана записка следующего содержания: «Скажите, пожалуйста, сколько получают наши члены рабоче-крестьянского правительства, как то: народные комиссары и всякого рода председатели и секретари ВЦИКа, а также наши главки г. Иваново-Вознесенска и сколько получаете вы. Рационально ли у нас в Республике расходуются деньги на содержание III Коминтерна, от которого еще реальной пользы нет. Скажите, в чем у нас не сходится III Интернационал с Амстердамским, и в чем заключаются те два условия, предложенные ВЦСПС для соглашения. Почему у нас в Республике нет свободы печати и почему в губкоме можно читать заграничные эмигрантские газеты только членам губкома и укома, а рабочим нельзя — где же тут собака зарыта. Если у вас все чисто, то нечего бояться, чтобы не давать. Не откажите ответить и ответить искренне». Подписи нет.
 114.  Белоруссия.  Рабочий ф-ки им. Карла Маркса в Высочанском районе Витебского округа Сидоренко в присутствии партийцев и комсомольцев критикует существующее положение следующими словами: «Рабочему классу теперь хуже, чем было раньше. Раньше в волости работало 3 человека, а теперь 15, и получают жалование по 40-50 руб. в месяц. Это все деньги мозолистых рук крестьянина и рабочего. Была буржуазия и будет, ибо почти каждый коммунист, который ответственный работник, работает лишь для своего кармана». Обычно присутствующие при этом беспартийные рабочие поддерживают его.
 115.  Украина.  В г.Одессе ряду ответственных работников рассылалось анонимное письмо следующего содержания: «Мы, группа рабочих одного из самых больших заводов в Одессе, на смерть бандита Котовского говорим — одной сволочью стало меньше. Ничтожное количество рабочих, присутствовавших на похоронах, служит лучшим доказательством этого. Вы подняли шум, но знайте, что мы не гак глупы. Пьянице и бандиту это по заслугам, не старайтесь истолковать его убийство как контрреволюционный поступок, рабочие очень хорошо знают, в чем дело и не нужно колпачить и без того околпаченных 226 . Долой Советскую власть, создавшую "красное дворянство" и являющуюся эксплуататором рабочих и крестьян. Ваши, как вы считаете, защитники».
 116.  Киевский округ.  В типографии ГИЗа имеется группа рабочих во главе с Ковалевым, Линским и другими, настроенных антисоветски. Так, Ковалев часто заявляет: «Нэп дан во всю ширь, и теперь возрождается новая буржуазия. Советская власть клонит сторону меньшевизма и даже отдает на концессии шахты» и т.д. Часто бросает фразу: «Советская бюрократия».
 117. На  заводе «Красный путиловец»  16 сентября на выборах профуполномоченных в железнодорожном цехе против выдвинутого списка кандидатов бюро коллектива выступил бывший меньшевик рабочий Антонов. Благодаря этому выступлению указанный список на '/3 не прошел. Антонов на предварительном собрании 12 сентября указывал на игнорирование Коммунистической партией широкой демократии и увлек за собой беспартийную массу.
 118. На  заводе им. Макса Гельца  (Тремасс, рабочих 280 человек) на общем собрании 23 сентября по перевыборам завкома рабочий Ежков (эсер) будировал рабочих, выступая против списка коллектива. В результате один из партийцев был отведен. До собрания Ежков ходил по мастерским и вел агитацию против списка коллектива.
 Секретарь Информотдела ОГПУ Соловьев

 ПРИЛОЖЕНИЕ №2
 ПОЛИТHАСТРОЕHИЕ КРЕСТЬЯН
 1. Крестсоюзы
 Центр.  119.  Московская губ.  Из выступления крестьянина Светцова из дер. Ново-Кирилловка Ульяновской вол. Московского у.: «Итак, граждане, слушайте...* Идет сейчас партийный съезд 227 . И на этом съезде говорят много интересного; а главное — это большевики крестьян признали. Нужно, говорят, к мужику лицом повернуться, а не то он к нам повернется вилами... Испугались, значит, они крестьянства... И вот теперь нам полная свобода. Без давления во всем, значит, и комсомол теперь чтоб не лез... они еще малолетние... Еще покойный Ильич говорил, что нужно крестьянам дать полную демократию, и вот к этому пришли. Потому большевики без крестьян не справятся... мы теперь должны организоваться. Вот сам Бухарин статью в «Правде» 228  пишет, что можно и крестьянский союз разрешить, что тут страшного нет. И конечно крестьянский союз нужен. Потому все одни рабочие организованы, а крестьяне все вразброд, поэтому и сделать они ничего не могут».
 120. Воскресенский у. В дер. Красновидово крестьянин-середняк на общем собрании крестьян выразился следующим образом: «Советская власть держится не на коммунистах, а на нас дурачках-крестьянах. Власть скинула налог только потому, что крестьяне стали подавать свой голос. А если бы нам открыть свой крестьянский союз, тогда бы власть не так запела. Мы бы ей сказали, что налог платить не будем. Помочь нам может только свой крестьянский союз». Это выступление вызвало большие толки в среде крестьян о крестсоюзах.
 121. В стенной газете Покровской ячейки PJÏKCM Мамошинской вол. помещена статья, ставящая знак равенства между крестьянскими союзами и комитетами взаимопомощи и заканчивающаяся призывом: «Строй крестьянский союз — крестьянский комитет взаимопомощи». Автором статьи является председатель райсельсовета дер. Покровской. Эта статья внесла большую путаницу среди членов ячейки.
 122. Ленинский у. В Озерской вол. кулак на собрании граждан сказал следующее: «Власть не желала дать право организации крестьянских союзов для того, чтобы окончательно задавить крестьян и лишить их возможности защищаться». Выступление было поддержано некоторыми крестьянами.
 123. Ленинский у. В Горской вол. в дер. Подмошье на районном собрании двое зажиточных крестьян говорили: «Почему Советская власть не дает нам организоваться в крестьянский союз, так как при осуществлении его мы сумели бы лучше организовать свое хозяйство».
 124.  Иваново-Вознесенская губ.  Крестьяне дер. Башково Новиков Прокофий и Макаров Михаил заняты организацией крестьянского союза, но очень слабы и к работе не способны и все время говорят: «Если бы для организации кто-либо приехал, скорей бы организовал». Новиков утверждает, что ничего не выйдет, ибо, «если будет какой-нибудь кружок, его сейчас же разгонят; рабочие смогли лучше нас организоваться, поэтому и живут лучше нас». Он же полагает, что зимой работа пойдет лучше, так как сейчас некогда, хотя прошлой зимой работа шла слабо. В той же деревне находится некто Рыбаков, который всячески старается возмущать крестьян против Советской власти. В той же деревне гр-н Фомичев Ефим, ныне работает в булочной Тейковского ЕПО, говорил: «Нашим крестьянам давно хочется организовать союз, чтобы было легче жить. Главным руководителем организации является Андрианов Михаил и Рыбаков Ф.». Фомичев добавлял, что «хотя и очень трудно, но создадим свой союз, а к нему и другие примкнут».
 125. Служащий Тейковского ЕПО Смугалов говорил: «Нам только остается организоваться в союз, куда должны войти только беспартийные, и свои продукты необходимо реализовывать только через союз, тогда бы крестьянам лучше жилось чем теперь».
 126. В Парской вол. Родниковского у. в доме Юницкого собираются: сам Павел Юницкий, Хохлов М., поп с. Сосновец Троицкий Сергей, Касаткин Иван и Морозов Александр (у последнего в Красной Армии находится сын, который за распространение контрреволюционной литературы арестован).
 Все вышеуказанные лица ведут агитацию за организацию крестьянских союзов.
 127.  Воронежская губ.  Из письма в редакцию «Крестьянской газеты» селькора сл. Борисовка Валуйского у.: «Как организовать крестьянский союз, чтобы и мы, отставшие крестьяне, могли обсуждать свои больные вопросы. Каждая организация имеет свой союз, а мы до сих пор сидим, ожидаем, и сами не знаем чего. Назначают на фабричные изделия цены, какие им нужно, а также и на наш приобретенный хлеб. Назначили, например, рожь 50 коп. за пуд, а есть расчет крестьянину или нет — до этого никому дела нет, а волей-неволей продавать надо. Дайте наставление, как и откуда начать организовывать крестьянский союз, и кто должен организовывать».
 128.  Калужская губ.  Крестьянин дер. Козино Кулешевской вол. Лихвинского у. Ерохин Андрей (кулак, был распорядителем лугов у помещика, был старостой и судьей) рассказывает крестьянам о том, что его знакомый, мельник из дер. Берювой Белевского района Тульской губ., агитирует за организацию крестьянского союза потому, что «Советская власть дает привилегии только рабочим, организованно защищающим свои права. Крестьяне же этого не могут, так как они не организованы. Если бы крестьяне сорганизовались в союз, имели бы у себя правление сперва в одной деревне, затем в другой, и так последовательно можно будет создать большой союз. Тогда мы, крестьяне, будем равняться с рабочими и налогов платить не будем».
 129. Из письма крестьянина Полякова (демобилизованного красноармейца) дер. Гогольня Чертенской вол. Мосальского у.: «У нас в СССР в настоящий момент еще царят нэпманы 202 , которых до сих пор никак не может задушить кооперация, потому что она держит цены на продукты на одном уровне с ними, как сельхозпродукты, так и фабрично-заводское производство; потому крестьянин в хлебную кампанию, дабы получить деньги на уплату сельхозналога, отдает свои продукты осенью как в кооперацию, так и нэпману. Самому же приходится покупать весной по тройной цене. У нас, в Калужской губ. Мосальском у., кооперация принимала осенью овес по 70 коп., а весной продавала крестьянину же по 2 руб. 60 коп. Это убивает маломощные хозяйства, которые много стали уменьшать посевплощадь. Во избежание сего, дабы нам выйти из этого положения и победить нэпманов, надо поспешить устроить крестьянский союз, посредством которого мы сможем добиться установления твердых цен на все продукты, как на сельскохозяйственные, так и на фабрично-заводские. Посредством всероссийского крестьянского союза у нас в Республике не будет таких безработиц, как было в этом 1925 году в Москве. С установлением крестьянского союза каждый крестьянин будет работать на месте, каждый рабочий будет получать оклад жалования по стоимости продуктов. Прочитавши сие предложение, каждый крестьянин, в особенности бедняк, стремись выполнить заветы Ленина, поспеши на помощь к организации союза крестьянства. Лишь только он может избавить тебя от гнета настоящих нэпманов 229  и укрепить твое хозяйство и сделать мощным наш СССР».
 130.  Ярославская губ.  В Моложском у. Прозоровской вол. имеется ряд случаев, когда зажиточные крестьяне говорят, что рабочие добились себе улучшения от власти благодаря тому, что они организованы в профессиональные союзы, и что крестьяне могли бы добиться улучшения своих прав, организовавшись в союзы, так как крестьян большинство, и через союзы они смогли бы диктовать свои условия правительству, влиять на изменение некоторых законов власти, в частности, могли бы устанавливать цены на хлеб, а потому организация крестьянского профессионального союза землепашцев нужна. Подобная агитация за союзы имела место в дер. Малое, с. Рождественском и других указанной выше волости.
 131. Аналогичное явление в Лацковской вол. Моложского у., где в связи с возрастающей политической активностью со стороны зажиточного элемента деревни наблюдается агитация за организацию крестьянских союзов. Например, на беспартийной волконференции по докладу о резолюциях III Всесоюзного съезда СССР крестьянин дер. Середка — сын бывшего волостного старшины и зажиточный крестьянин дер. Великое, выступая в прениях, заявили, что в России нет крестьянской власти, а власть вся рабочая, партия коммунистов забрала весь верх и заботится только о рабочих, а крестьян держит в стороне, обманывая их на каждом шагу и даже представительство от крестьян на всесоюзные съезды урезано, несмотря на то, что их больше, чем рабочих. Тут же ими было внесено предложение изменить пункт конституции по представительству на съездах, говоря: «Пора крестьянам создать чисто крестьянскую власть, опираясь на свое большинство, объединенное в общекрестьянский союз».
 132. В Вятской вол. Ярославского у. в дер. Архипово несколько торговцев и зажиточных крестьян ведут агитацию за организацию крестьянского союза, указывая, что «жить крестьянину будет много легче, ибо у него будет защита».
 133. В Брейтовской вол. Моложского у. в с. Борисоглебском дочь бывшего служащего местного крупного помещика в беседах с крестьянами говорит, что они плохо живут потому, что не имеют крестьянской организации и из-за этого их давят налогами, что крестьяне имеют меньше политических прав по конституции, тогда как рабочие, организованные в профсоюз, пользуются преимуществами, и потому в противовес рабочим профсоюзам надо создать крестьянские союзы.
 134.  Орловская губ.  Из письма крестьянина Волховского у. Паюсовской вол. дер. Поветчиной Егора Сидорова: «Скажу о недостатках нашей жизни. Мы изжили буржуев и кулаков, но их осталось еще много. Еще нам нужно бороться с прасолами 230  или с барышниками 231 , которые на рынках покупают у нас, дураков, мясо или живую скотину. Вот я, например, скажу про себя. Повез продавать свинью. Продал за 40 руб. 25 коп., из этого отдал 30 коп. за клеймо с пуда, вышло 1 руб. 50 коп., по 10 коп. с пуда за весы — тоже 35 коп., итого 2 руб. 05 коп. — вот где мужика обувают из сапог в лапти. Повез еще хлеб, овес и крупу. Все смеются. Дают самые низкие цены, что равняется одной второй цены ихней продажи. А Хлебопродукт тоже не дает дороже рынка. И вот нам безвыходное положение в избытках наших товаров. А как под новину, то с нас берут в четыре раза дороже. А фабричные цены никогда не меняются, а даже наоборот, когда у мужика все дешево, фабричные изделия все дорожают, потому что знают, что мужик раз в год покупает себе мануфактуру или чугун. Как же нам выйти из этого тупика. Для этого разрешите дать предложение, чтобы изжить всех купцов и кулаков, для этого нужно организовать крестьянский союз. Конечно, это для нас очень трудная задача, ведь для этого потребуется большой капитал финансов, чтобы сравнять цены на фабричные изделия и на крестьянские товары. И мы должны войти все крестьяне членами этого союза. И должны [быть] ссыпные пункты и мясные лавки от нашего союза, чтобы наш союз делал размен со всеми торговыми предприятиями по сравнительным ценам. Например, я привез картошку и ссыпал по 15 коп. мерку, а мануфактуры взял бы за 25 коп. метр. Также и железно-чугунные изделия равнялись бы с нашими товарами, потому что мы бы все сбывали в крестьянский союз, а он бы имел размен с другими торговыми магазинами».
 Северо-Западный край.  135.  Череповецкая губ.  Председатель Воротищенского сельсовета Уломской вол. Череповецкого у. Аксенов (зажиточный) призывал крестьян дер. Кисово к организации крестьянских союзов для защиты крестьянских интересов от коммунистов. Эта агитация была встречена крестьянами с одобрением.
 136. Зажиточно-середняцкие элементы в Петропавловской вол. Кирилловского у. говорят, что у рабочих и служащих есть союзы, которые и защищают их интересы, а у крестьян нет, так и защищать некому — почему власть этого не предусмотрела.
 137. Бывший председатель правления ЕПО на ст. Будогощь Тихвинского у. Смирнов говорит, что рабочие взяли и заводы и фабрики, организовались и живут хорошо, а крестьяне не организованы, почему получили от власти землю под непосильный налог, продукты обесценены, живется плохо.
 Западный край.  138.  Белоруссия.  Среди населения Буйновического сельсовета Мозырского округа носятся слухи об организации крестьянских союзов. Особенно положительно по этому вопросу высказываются крестьяне, бывшие в плену во время империалистической войны. Они говорят: «Почему нам не организовать своего союза в то время, как у всех служащих они уже организованы». Часто на собраниях по этому вопросу выступает крестьянин Буденко, бывший член компартии.
 139. Учитель Стодолинской школы, он же член сельсовета Чечко, будучи на пленуме в Лельчицком РИКе, обратился к председателю сельсовета Торгонскому, чтобы последний поднял вопрос на пленуме об организации крестьянского союза и спросил, почему у нас нет такого союза.
 140. В дер. Доросино Доросинского сельсовета Слуцкого района, в 20 верстах от г. Слуцка, обнаружено антисоветского характера воззвание на белорусском языке, написанное химическими чернилами печатными буквами. Есть предположение, что оно написано школьными работниками-белорусами г. Слуцка или вообще людьми, владеющими литературным белорусским языком, так как содержание воззвания литературное и без ошибок:
 Перевод копии текста воззвания «Братья крестьяне.
 На наших глазах свершилась революция. Вы видели то, чего не видели Ваши деды. Теперь у нас господствуют большевики. За это время сколько наших братьев и сыновей пошло на тот свет. Сколько уничтожено добра, сожжены постройки, забраны лошади, коровы. Наш родной край — Белоруссия была залита кровью и огнем, наши поля изрыты окопами и могилами для наших сыновей, за что... Нам обещали, что не будут брать налогов, дадут свободу, равноправие, дадут бесплатные школы, бесплатные больницы и т.д. Рай обещали... А что же мы видим на деле с их слов... Со всех сторон обманывают несчастного бездольного нашего мужика, пользуясь его темнотой и беспомощностью. Советская власть забирает последнюю корову за налог, наш хлеб идет задаром. Школ нет, за ученье нужно платить, и наши дети принуждены не учиться. Без денег ни шагу. Большевики грабят наш хлеб и восстанавливают свою Россию. Всюду обман. Наше добро грабят в свой карман. Нас обманули. Так вон обманщиков. Начто платить налог, так и при царе было. Крестьяне... не платите налога, собирайтесь целыми деревнями и не платите, а придут силой брать — палкой и вон, обезоружьте. В городе снова наживают животы на нашем дармовом хлебе. Снова ходят в галошах, а у нас нет лаптей за что сделать**. В городе разъезжают пузачи 232 , а у нас хорошего коня нет для работы. Рынок дорогой, а наш хлеб дешевый, ничего не купишь. Советская власть натравила соседа на соседа, брата на брата, чтобы не верили один другому и не сговаривались против власти. Крестьяне, бросьте ссорится. Организуйтесь в союзы крестьян. Наш враг не сосед, а большевик. Снова тюрьмы заполнены крестьянами и за налог и за т.п. Снова крестьянин должен снимать шапку перед советским барином и нести ему взятку. Долой новых бар-коммунистов. Не верьте вранью коммунистов, они вас обманули и дальше будут обманывать. Крестьяне, организуйтесь. Брат за братом, сосед за соседом, деревня за деревней и т.д., пока не будет соединена вся Белоруссия. Нас силой разъединили. Одну часть Белоруссии душат польские паны, а другую московские большевики. Нашей терпеливой работой кормятся все. Вы должны сказать: наш труд, наш хлеб — нам. Мы сами голодные. Крестьяне, подумайте над правдой. Долой обманщиков, долой новых господ коммунистов, мы должны быть сами над собой господами. Долой голод, холод, темноту. Долой всех наших дармоедов. Да здравствует правда... Да здравствует свободная объединенная Белоруссия... Организуйтесь».
 141.  Брянская губ.  2 сентября. В дер. Выходка-Городища Шаблыкинской вол. Карачевского у. распространяется агитация о необходимости организации крестьянского союза под идейным руководством секретаря сельсовета Газукина.
 Украина.  142.  Полтавский округ.  28 сентября. Среди переменников (крестьян) артполка 25 стрелковой дивизии наблюдается стремление организовать крестьянский союз, главным образом в Кохановском районе. По словам переменников, стимулом к организации союза служит то, что в сельсоветах крестьяне не видят своей власти полностью (особенно это касается середняков) и желание через посредство союза освободить свое хозяйство от зависимости города.
 143.  И. Северский округ.  В с. Тулиголове того же района некоторые крестьяне, главным образом середняки и бедняки, в беседе с предРИКа Поротом коснулись положения крестьянства, абсолютно, по их словам, беззащитного. Они указывали на то, что рабочим и служащим живется гораздо лучше, чем крестьянам, так как они имеют свои профсоюзы, которые защищают их интересы, и что крестьянству жилось бы несравненно лучше, если бы власть организовала для них «какую-нибудь партию или крестьянский союз». Приезжавший в с. Ярославен того же района рабфаковец Киевского ИНХ Котунцов вел беседу с председателем КНС, в которой заявил, что имеется так называемая крестьянская партия, которая ведет антикоммунистическую пропаганду и входит во II Интернационал.
 Северный Кавказ.  144.  Ставропольский округ.  15 сентября. В с. Михайловском Ставропольского района кузнец Калаберда, бывший рабочий Путиловских заводов, агитирует за создание крестсоюза.
 145. В с. Констатиновском Петровского района крестьянин Тарасов спрашивает: «Почему крестьянам теперь не дают объединиться в свой крестьянский союз». Сам Тарасов является активным крестьянином, в прошлом [был] членом Всероссийского крестьянского союза в 1905 году, середняком, общинником и противником землеустройства.
 146.  Кубанский округ.  1 сентября. На общем собрании крестьян в августе месяце стц. Пашковской Краснодарского района был отмечен случай агитации за создание союза хлеборобов со стороны некоторых казаков. Несмотря на разъяснения о нецелесообразности создания крестсоюза агитировавшие за создание союза хлеборобов говорили: «Если бы был свой союз, то сами бы цены на хлеб установили». По всему было видно, что симпатии крестьян на стороне агитировавших за создание союза хлеборобов.
 147.  Mайкопский округ.  25 сентября. На хут. Групповом стц. Ханской крестьянами (в количестве 40 человек) проявляется стремление организоваться в какое-либо общество, но не коммуну и не артель, для того чтобы изыскать средства для борьбы с разницей цен на продукты сельского хозяйства и фабрикаты. Аналогичное стремление организоваться в союз хлеборобов можно отметить и в стц. Белореченской.
 Поволжье.  148.  Сталинградская губ.  1 сентября. В августе месяце в с. Ольховке Ольховской вол. середняк Грайворонский в присутствии многих граждан распространял мысль, что «куда ни ходит крестьянин, беда его не минует. Вот, например, крестьянин покупал хлеб у государства, платил за него по 2 руб. 50 коп. за пуд, теперь же, когда зародился у крестьянина хлеб, то ему приходится отдавать только за 60 коп. пуд. Положение крестьянина в данное время тяжелое. Некоторые не рады тому, что зародился хлеб, гак как хлеб дешев, а рабочие руки дороги. Если бы крестьяне были орг анизованы в союз крестьянских хлеборобов, было бы легче. Например, понадобилось к веялке купить полотно для решета, пошел в потребиловку, там спросили 2 руб. за аршин, а его требуется полтора аршина, следовательно, нужно уплатить
 3 руб., значит, мне на это решето нужно продать пять пудов ржи. Вот у рабочих положение существует совсем другое — они организованы и поставили свою цену, и все. Если нам коснись что-нибудь купить, то нужно платить в 3 раза, если же продать, то сдаем за бесценок, а были бы крестьяне организованы, установили бы цену на хлеб или, вернее, бы не дали хлеб за дешевую цену, и положение облегчилось бы». Эту мысль крестьяне разделяют, но не находят путей к организации союза, как они выражаются.
 149.  Пензенская губ.  21 сентября. В Маисской вол. Городигценского у. благочинный тихоновского толка священник Николаев, воспользовавшись бездеятельностью комитетов взаимопомощи, провел по всему Маисскому району организацию так называемых комитетов христианской взаимопомощи, причем организация производилась без ведома уездной власти, но с разрешения волисполкома. В середине августа месяца поп Николаев в с. Оськино созвал съезд духовенства, на котором присутствовало до 40 человек. Съезд вынес решение о необходимости организации во всех приходах «комитетов христианской взаимопомощи». Основная задача данных комитетов заключается в сборе пожертвований в пользу беднейшего населения.
 150. Саратовская губ. 16 октября. В Салтыковской вол. Сердобского у. в связи с повышением цен на городские товары часто в разговорах крестьян можно слышать вопросы: «почему не дадут сорганизовать нам "крестьянский союз"».
 Казакистан.  151.  Акмолинская губ.  Из письма в «Крестьянскую газету» и тов. Калинину крестьянина Семена Шапоренко, хутор № 65 пос. Ганькино Булаевской вол.: «Шире партдвери низовых ячеек для крестьянского актива, твердо стоящего на советской платформе. В период революции к компартии примазалось немало чуждого негодного элемента. Это показала и партчистка. Потом партия пополнилась рабочими от станка — ленинским набором. В деревне же образовался актив из передовиков — крестьян, понявших, что Советская власть желает крестьянству добра. Психология крестьянства изменилась. Центральный комитет партии учел это и шире стал открывать дверь для крестьянства. Но низы и местные комячейки не поняли еще этого, и для крестьянина-середняка двери в партию закрыты, как двери рая. Собрания ячеек происходят закрытые, а то и вовсе в течение месяца, а то и трех — ни одного. Зачастую в партию пролезают палачи революции; так, в одной ячейке Булаевской вол. есть коммунист особого отряда атамана Анненко Дикой сотни, которая занималась расстрелами мобилизованных Колчаком солдат, и за свою работу была одета в кожаные френчи и галифе. Крестьянству это режет глаза. Бывают и теперь случаи, когда активиста-передовика бракуют, на пост председателя сельсовета или ВИКа проводят коммуниста, которому грош цена в базарный день. В последнее время картина меняется, крестьянство призывается к советскому строительству. Но в душе крестьянина остался осадок прошлого — "а раньше"... К советскому строительству зовут, а в партию что-то шибко не пускают, как будто не доверяют. Революцию сделала 7-миллионная армия крестьян, одетых в серые шинели, головой у этой массы был пролетариат, а нервами РКП. Но ведь только на здоровом теле бывает хорошая голова и крепкие нервы. Значит, известную долю революции творило крестьянство, а может и всю, только под руководством пролетариата и РКП. Откуда же у нас явился пролетариат? Его дала деревня. Активное крестьянство в 1860-1870-е годы осталось ни при чем. Активист того времени и пошел в город на фабрику. Городской пролетариат с мещанским вкусом с меньшевистскими интеллигентными замашками — это та часть пролетариата и делает недооценку крестьянства. Возьмем мы Донбасс, Югосталь, Баку, Урал — весь почти пролетариат и полупролетариат из крестьянства, из деревни. Город сумеет подыскать работу почище да полегче. Пролетариат есть родной меньший брат крестьянства, но политически более развитый, более смышленый. Этого мы не отрицаем и позволяем руководить нами, крестьянами. Но ценить заслугу старшего брата надо и относиться к нему, как к менее развитому, с любовью, забывая классовую рознь. Она не так еще велика в Советском Союзе, как на Западе, там пролетариат постарее. Если политически развивается пролетариат, то не отстает и крестьянство в лице актива, и недалеко то время, когда оно скажет: "Пошире партийные двери низовых ячеек, мы вольемся в РКП и будем совместно, пролетарий и крестьянство, два трудовых класса, строить бесклассовое коммунистическое общество"; если же крестьянский актив не войдет в РКП, то построит свою крестьянскую партию, как партия Радича в Югославии (да, кстати, в Москве есть и Крестинтерн 233 ) и в тесном союзе эти два класса — две партии поведут союз к светлому будущему. Крестьянский актив дал и селькорство, которое обслуживает, насколько умеет, политический, хозяйственный, культурный и кооперативный советские фронты, и не один уже сложил голову за укрепление Советской власти. Работа крестьянского актива громадна, и это стоило бы учесть».
 152.  Иркутская губ.  10 сентября. В Кимильтейской вол. с. Лисьянка крестьяне избрали двух представителей для ходатайства о сложении налога с 5-го разряда на 2-й. После хождения в УИК и губФО выбранные заявили крестьянам: «Дураки-мужики, которые сеют при Советской власти по 20 дес. хлеба, коммунисты загнали всех, а сами галифе по 5 раз в сутки сменяют. Зав. УФО, работники губФО — сволочи, не обращают внимания на нужды мужика. Нужна организация крестьян, тогда ничего не сделают с нами».
 2. Кулацкие группировки
 Центр.  153.  Костромская губ.  24 сентября. В «праздник скота» во время молебна на полях некоторые крестьяне с. Нижняя Межа Верхне-Межевской вол. Кологривского у. говорили о пользе ветеринарии. В ответ на это группа кулаков во главе с попом, выработав предварительно план действий, напали ночью на дом одного передовика-бедняка, выбили стекла, стреляли в избу. Данный случай привел в паническое настроение бедноту деревни.
 154.  Воронежская губ.  15 сентября. Валуйским укомом РКП и укомолом в разные сроки были исключены из РЛКСМ за бузотерство и другие проступки гр-не Шевелев Г., Феоктистов И., Юшкин, Анисенко Н., Семенов, Рославцев, Дронов, Капустин и др., представляющие из себя молодежь 20-22 лет. Будучи в течение долгого времени безработными, они очутились в отчаянном материальном положении, почему решили организоваться и добиться улучшения. Сначала они намеривались предъявить ультиматум укому, уисполкому с требованием предоставить им работу, но, опасаясь репрессий, порешили напасть на некоторые валуйские учреждения и ограбить Пятницкий монастырь. Вместе с этим они подводили под эти мероприятия определенную антисоветскую подкладку, полагая, что со стороны антисоветского элемента будут иметь материальную поддержку для дальнейшей работы. Кроме того, все члены этой группы запаслись выписками из укомола об исключении их как оправдательными документами перед польским правительством, куда, по их мнению, они могут скрыться в случае провала. У некоторых участников группы назревала мысль о терроре над ответственными работниками. У них имеется оружие, сохранившееся с периода гражданской войны, участниками которой они являлись.
 Украина.  155.  Прилукский округ.  16 сентября. В с. Смеш Иваницкого района чувствуется отрицательное влияние на общественную работу и политическую жизнь села со стороны группы кулаков, руководимых бывшим жандармом, а ныне «подпольным адвокатом» Канцидало П. И. Последний, будучи избран на районную беспартийную конференцию, делая доклад о работе, таковой заявил: «Увидела власть, что с бедняков ничего не получается, а поэтому переменила свой курс на зажиточного крестьянина — возвратила ему права, свободу слова и т. п. ». Усиленно подчеркивал он также, что «теперь нет кулака, нет классового раздела на бедных и богатых, теперь все равны». Кулаки остались этим докладом весьма довольны.
 Северный Кавказ.  156.  Таганрогский округ.  31 августа. В пос. Греческие Роты Николаевского района имеется группа так называемых активистов, которая при довыборах в сельсовет настояла на перевыборе и удалила из Совета предсельсовета, члена партии, и других членов Совета, лояльно относящихся к Советской власти, заняв их место. Во главе этой компании стоит Ланкао, бывший хозяин мастерской золотых вещей и часов в Таганроге, имеет собственную дачу и землю наравне со всеми крестьянами. Землю сам не обрабатывает, сдает в аренду исполу. Другой, Гарбенко, бывший поверенный по судебным делам в г. Ростове, имел собственный дом, но продал во время голода. Имеет свою дачу, сдает ее в наем, имеет землю, которую сдает в аренду. Сын (ныне член Совета — секретарь) был в Москве регентом в церкви, студент.
 157.  Донской округ.  1 сентября. Приехавшие в марте с.г. в Хомутовский сельсовет Батайского района репатрианты Николай и Алексей Поповы начали группировать вокруг себя все контрреволюционные элементы в селе и вести среди них соответствующую агитацию. После их приезда стало резко намечаться разделение сельского населения на казаков и иногородних и вражда между ними. В 1918 году Поповы участвовали в заговоре против Подтелкова в стц. Манычской.
 158.  Майкопский округ.  7 сентября. В стц. Апшеронской выявлена группировка численностью в 9 человек, состоящая из бывших бандитов — сыновей расстрелянных в красный террор. Со стороны группировок были слышны возгласы «долой коммунистов-грабителей». Означенная группировка задалась целью мстить «большевикам» и иногородним за проведенный террор в 1920-1923 годах. Имел место случай избиения двух комсомольцев участниками этой группы. Часть группировки в количестве четырех вооруженных бежали из станицы, при побеге ими взломано арестное помещение с целью освобождения заключенных. На окраинах станицы бандитами выстрелами из нагана было ранено три мальчика из иногородних. За станицей банда разделилась на две части—два человека отправились вверх по р. Туха и два человека на «Новые планы» с целью убийства большевиков, так как на «Новых планах» проживают исключительно иногородние.
 159.  Ставропольский округ.  1 сентября. Петровский район. В с. Казгулак поп сплотил вокруг себя крестьян, которые состоят одновременно в церковном и сельском советах. Авторитетом среди крестьянского актива, в большинстве состоящего из зажиточных, поп пользуется большим. Означенная группа частью состоит из бывших членов Всероссийского крестьянского союза, довольно хорошо разбирающихся в политических вопросах, тормозят землеустройство и проведение тех или иных мероприятий сельсовета. В с. Михайловском Ставропольского района группа активных тихоновцев ведет пропаганду против Советской власти: «Советская власть наполовину упала, из Польши идет Николай Николаевич со своей армией и забрал несколько городов. За границей в скором времени будут переговоры, где решится судьба Советской власти, так как царь за границей признан и, если на переговорах будет признан царь, то Советской власти не будет и будут служить в церквах по-старому, будут поминать царя и бывшего патриарха Тихона». Означенная группа запугивает крестьянство, говоря, «что в первую голову при другой власти будут вешать живоцерковников, потом и коммунистов».
 Урал.  160.  Уральская обл.  20 сентября. Пермский округ. В Троицком сельсовете Серьгинского района 5 зажиточных крестьян (один бывший председатель ЕПО и один счетовод ЕПО) и 3 середняка (один был в 1919 году в РКП) создали группу с целью противодействия проводимым Советской властью мероприятиям. На одном из собраний группа силой заменила секретаря, возразившего против их предложения, своим человеком, который и записал под диктовку группы постановление о выселении бедняка. На следующем собрании этой же группой сорвана организация ККОВ.
 ДВО. 161.  Забайкальская губ.  1 сентября. Среди кулаков с. Буй П[етровско]- Заводского у. отмечается тенденция к организации группы зажиточных, для чего было устроено собрание в квартире Дульянинова, где кроме него присутствовали кулаки с. Буй и с. Бичуры (всего 7 человек). Члены этой группы избили крестьян Кононова П. Б. и Полуянова (сочувствующих Советской власти).
 162.  Приморская губ.  15 августа. В Владивостокском] у. Сучанской вол. в с. Ново-Веселое несколько торговцев, кулаков, служащих Суч[анского] рудника, местный фельдшер (в числе до 20 человек) образовали во главе с местным попом Епитектовым, так называемую группу верующих. Группа распускает слухи про войну, устраивает собрания, обсуждает проект получения от ВИКа церковного имущества. Сельсовет запуган и молчит, ячейка PJIKCM и беднота бессильны что-либо предпринимать, ибо по примеру прошлого (сожжена была школа) боятся репрессий. Аналогичная группировка существует в с. Ново-Тадущи Ольгинской вол. во главе с местным попом Бураком. Деятельность группы: распускание слухов и скрытая антисоветская агитация. В Хабаровскому. Ленинской вол. отмечена группировка 15 лиц из кулацкого элемента и сельской интеллигенции. Характер группировки чисто монархический. На ст. Вяземская в районе той же волости имеется другая группировка, приблизительно 6 человек. Цель группировки — дискредитирование органов власти путем агитации. По уезду отмечено 12 случаев антисоветской агитации, и все они сводились к недовольству существующими порядками и в некоторых случаях ячейками РЛКСМ как политической организацией.
 3. Настроение казачества
 Казакистан .  163.  Донской округ.  1 сентября. В стц. Кисляковской в связи с работами крайсовещания по казачьему вопросу казачество в разговорах между собой требует введения изучения закона божьего в школах, возвращения паевой земли, формирования чисто казачьих воинских частей, подчинения Краснодару и т. п. В с. Кудиново распространяется слух, что в лесах возле Цимлянской скрывается банда в количестве 2000 сабель кавалерии под командой генерала Андреева, что для борьбы с ней ходили из Ростова войска, но были разбиты. В с. Кавалерском Мечетинского района циркулируют слухи, что на Кубани начались восстания казаков, которые скоро явятся сюда для расправы с иногородними.
 Северный Кавказ.  164.  Сальский округ.  1 сентября. В с. Орловском среди казачества носятся слухи о требовании казачьей автономии, об автономии Донобласти, выселении всех иногородних из казачьих станиц. Часто говорится и о том, что казачество находится накануне ожидания великих событий, о предстоящем в сентябре месяце Всероссийском съезде казачества. Все эти их требования сводятся к тому, чтобы земельный надел был по старым границам. Коренное казачество должно овладеть коннозаводческим хозяйством, быть главными поставщиками лошадей для армии, получать прибыль от коннозаводства, давать известный кадр кавалерии, стоять у Кремля на страже революции и наделять крестьян землей по его военной готовности и боеспособности; и только тогда, когда будут проведены в жизнь эти мероприятия, казачество будет стоять на страже и защите интересов трудящихся масс.
 165.  Майкопский округ.  7 сентября. В хут. Красный Гай, по слухам, ожидается приход какого-то президента и казаков из-за границы.
 Урал.  166.  Челябинский округ.  20 сентября. Из пос. Картабанского Еткульского района некий К. пишет в письме в Курганский округ: «Здесь в Еткульском районе живут все казаки, и из ихнего разговора можно сразу понять, что Советскую власть они ненавидят». В пос. Кманжелинском Еткульского района жена казака Синилазова говорила: «Казакам дали все права, скоро будем батюшку-царя выбирать».
 167.  Златоустовский округ.  20 августа. Среди казачества пос. Кудравы Миасского района носятся слухи о выделении казачества в самостоятельную единицу. Казачество ожидает этого с нетерпением и говорит, что это уступка партии, которой надоело держать их в своем кулаке.
 Сибирь.  168.  Забайкальская губ.  1 сентября. В с. Мироново Калунской вол. Сретенского у. крестьяне распространяют слухи, что «в г. Сретенске идет подготовка к войне с Польшей и в связи с этим будет введено казачество». Аналогичные слухи в с. Чонгуль, где они распространены в следующем виде: «Скоро в Забайкалье будет восстановлено казачество, вместо волостей будут станицы, вместо председателей ВИКов — атаманы и что за введение казачества в Забайкалье стоит старый партизан Коротаев (комдив партизан).
 169.  Курганский округ.  20 сентября. В Звериноголовском районе казачество сильно недовольно наделением землей, находившейся ранее в пользовании казаков, вновь приезжающих переселенцев. За последнее время казаки, особенно зажиточные, упорно говорят об образовании казацкой автономии и что все земли перейдут обратно во владение казаков. При этом указывают, что все хлопоты по организации автономии берет на себя бывший командир красного партизанского отряда Каширин.
 170.  Троицкий округ.  20 сентября. В Магнитном районе среди казачества циркулируют слухи, что Оренбургская губ. выделяется по распоряжению центра в особую казачью республику, власть в которой будет принадлежать исключительно казакам, которые будут пользоваться землей на тех же правах, что и до революции.
 С подлинным верно: Секретарь ИНФО ОГПУ

 ПРИЛОЖЕНИЕ №3
 ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВО
 1. Попытки реставрации дореволюционных форм землепользования.
 Самовольный захват земли
 Центр.  171.  Вятская губ.  При переделе земли в нынешнем году в дер. Эхтенки Котельнической вол. и уезда зажиточные крестьяне выделили бедноте самую плохую землю, причем кулаки Иван, Тимофей, Леонтий и Степан Шебалины сами себе отмерили самую лучшую землю. Когда же бедняки стали протестовать, один из указанной компании, Иван Шабалин, заявил: «Довольно вам, босякам, издеваться над нашим братом, теперь нам дана свобода, так мы вас, босяков, в бараний рог сожмем».
 Украина.  172.  Старобельский округ.  В сельсовете с. Лимаровки Беловодского района незаможник Мирошников подал заявление, в котором указывал на то, что местными жителями самовольно захвачено до 300 дес. земли, и выставлялось требование созвать общий сход для выявлений утайки. Заявление было передано члену сельсовета Бабенко Е.С., но последний изорвал заявление. Таким образом, мер никаких принято не было. Беднота весьма недовольна таким положением дела и заявляет, что так как власть не протестует против захватов, то они осенью будут пахать землю там, где им захочется.
 173.  Артемовский округ.  Кулаки хут. Кортовки Константиновского района продолжают организованным путем захватывать землю у бедняков, чем бедняки возмущаются и говорят: «Власть никаких мер не принимает, тогда как беднота остается без земли».
 174.  Полтавский округ.  В отдельных сельсоветах Белоцерковского района отмечены случаи захватов кулаками отобранной у них в свое время земли. В Шилонский сельсовет поступило по этому поводу от незаможников до 200 заявлений. Случаи захвата кулаками раскулаченной земли зарегистрированы также в Киевском, Винницком, Каменском, Лубенском и других округах.
 Северный Кавказ.  175.  Шахтинский округ.  В хут. Пичугином после землеустройства кулачество и зажиточное население продолжают захватывать землю под посевы и пастбища без всякого на то разрешения. Случаи захвата земли отмечены иве. Чернышевском.
 176.  Ставропольский округ.  В с. Татарка Ставропольского района группа кулаков, пользуясь непроведением землеустройства, весною текущего года самовольно запахала 140 дес. самой лучшей земли.
 177.  Донской округ.  В с. Старо-Минском часть зажиточных, захватив, засеяла общественные земли. Сельсовет никаких мер не принимает. Кулаки хут. Ковалерки, поощряемые Сущевским сельсоветом, захватили до 1000 дес. земли, часть которой принадлежит сельхозговариществу. Беднота забита и боится жаловаться, говоря, что «кулаки везде имеют знакомство и жаловаться некуда».
 178.  Сальский округ.  В Дубанцевском сельсовете Романовского района зажиточные казаки, сорвав землеустройство, производят самовольный захват земель принадлежащих бедноте-иногородним.
 2. Борьба вокруг раскулаченной и захваченной земли
 а) Постановления сходов и собраний
 179.  Черноморский округ.  В стц. Гастогаевской на общем собрании, посвященном земельному вопросу, казаки постановили не принимать в земобщество иногородних и бывших красноармейцев. Одновременно земля дана бывшему белому офицеру. Агитация за ненаделение иногородних систематически ведется группировкой зажиточных казаков.
 180.  Кубанский округ.  В Полтавской станице Славянского района на почве земельных отношений между казаками и иногородними взаимоотношения крайне обострены. Делегаты, ездившие в Москву, говорят, что получили разъяснение о наделении землей тех граждан, которые прибыли на Кубань до 1908 года. На основании этого общее собрание постановило:
 всех иногородних (2000 человек) лишить земли и права голоса при разрешении землеустроительного вопроса.
 181.  Шахтинский округ.  В Шахтинском районе ряду иногородних крестьян, подавших заявления о наделе их землей, было отказано. Также было отказано и ряду жен красноармейцев. Несмотря на то, что некоторые из них проживают здесь с 1912 года. Одновременно сыну местного священника было постановлено дать 6 паев.
 182.  Донской округ.  В стц. Ново-Николаевской общим собранием граждан отказано в наделе землей 22 семействам иногородних, которые проживают в селе по 10-20 лет. В хут. Ажинево на общем собрании группа бывших эмигрантов выступила против наделения землей иногородних, говоря, что скоро они выкинут всех иногородних и что землей должно пользоваться одно казачество. Выступавший здесь же казак-кулак Ажинов заявил собранию, что он читал в Новочеркасске приказ о самоопределении казачества и что только казачество будет в дальнейшем пользоваться своей землей. После его выступления начались выкрики с требованием к председателю сельсовета показать сейчас же приказ. Спровоцированное этим выступлением собрание постановило: «Вычеркнуть из списков земобщества всех иногородних». В стц. Богаевской землеустройство умышленно срывается невзносом денег на землеустройство. Иногородним в количестве 600 семей земобществом в земле отказано, и они не внесены в списки по землеустройству.
 Поволжье.  183.  Сталинградская губ.  В Хоперском округе на общем собрании граждан хут. Долговского сгц. Лу ко веко й эмигрант Ниточкин возбудил вопрос о лишении иногородних земли. Внесенное предложение поддержали другие эмигранты и все зажиточные крестьяне. Общее собрание постановило земли иногородним не давать несмотря на то, что некоторые из них в данном хуторе проживают от 20 до 40 лет. На общем собрании хут. Сантырского стц. Михайловской председателем сельсовета было внесено предложение о наделе иногородних землей, но присутствующие на собрании казаки стали возражать против такого предложения, говоря, что эта земля принадлежит им, казакам, и что они не обязаны кормить иногородних, а по заявлению одного из зажиточных о том, что в хут. Цепляевском земля якобы тоже не была дана иногородним и что в том хуторе была выездная сессия губсуда и признала постановление общества правильным, собрание хут. Сантырского постановило землю иногородним не давать.
 Урал.  184.  Челябинский округ.  5 сентября. В пос. Александровском Еткульского района благодаря выступлениям бывшего белого офицера Болотова общее собрание отказало разночинцам в наделе земли, мотивируя тем, что свободной земли в поселке нет, между тем как фактически таковая захвачена зажиточным казачеством.
 б) Использование низового соваппарата н земработников
 Центр. 185.  Московская губ.  Егорьевский у. В Красновской вол. отмечено недовольство крестьян-бедняков на следующей почве: волземкомиссия недавно разбирала дело по выделению усадебного места одной гражданке из с. Красное из фонда имеющейся земли, самовольно захваченной бывшим торговцем Нефедовым. В результате комиссия эту землю оставила за Нефедовым как обрабатываемую культурным способом и собственным трудом, фактически же Нефедов лично в обработке земли не участвует.
 Северо-Запад. 186.  Автономная область Коми.  В  Кодзвильской вол. происходило отчуждение земель у богатых, но в настоящее время земельная комиссия распределила отобранную землю опять кулакам, которые стали эксплуатировать еще больше.
 Украина.
 187.  Купянский округ.  В Двуречанском районе зав. райЗУ Поляков выдал бывшим собственникам земли — зажиточным удостоверения о том, что они арендуют земельные участки как раз те, кои были у них отобраны при раскулачивании и [коими были] наделены незаможники. На сходе секретарь сельсовета с. Б. Колодезь Скороплет указал на это и заявил, что, несмотря на то, что сельсовет неоднократно выносил постановления об отмене этой «аренды», вопрос этот под давлением Полякова перерешался.
 188.  Николаевский округ.  В В. Кутском сельсовете землемеры, получив от кулаков и зажиточных крестьян Ландауского района «хорошую оплату» за труды, наделили их хорошей землей в размере свыше 1000 дес., крестьянам же В. Кута отрезали плохую часть земли, и последние заявляют, что если не будет проведено вторичное землеустройство, то они не будут сеять в этом году.
 189.  Проскуровский округ.  В Мокачинском сельсовете до 70% членов такового — преимущественно кулаки, противники землеустройства. Дабы подорвать землеустройство, они устраивают нелегальные собрания, где обсуждают этот вопрос.
 Северный Кавказ. 190.  Кубанский округ.  В стц. Медведовской земкомиссия избрана из казаков, которая, просмотрев списки иногородних, получивших землю в 1922 году, вынесла постановление о лишении права их на таковую. РайЗО разьяснения по поводу создавшегося положения не дает.
 191. В стц. Тимошевской Медведовского района земкомиссией, в которую входят 6 человек казаков и один иногородний, систематически отказывается в земле иногородним и особенно демобилизованным красноармейцам. РИК на это не обращает никакого внимания.
 192.  Донской округ.  В Красном сельсовете иногородние, не внесенные в списки земобщества, подали в суд, который предложил их в списки внести, и когда это решение суда и предписание РИКа было объявлено на заседании сельсовета, со стороны членов сельсовета было несколько резких выступлений, причем уполномоченный по землеустройству заявил, что «РИК не может нам приказывать», член же сельсовета Харахолов заявил, что «общество учить нечего, и вмешиваться в его дела никто не имеет права». Вопрос остался открытым.
 ДВО. 193.  Приморская губ.  В Хабаровскому, в Киинской вол. крестьянин-бедняк дер. Корфовской по договору с УЗУ получил в пользование земельный участок в 600 кв. саж., который у него перехватил кулак, так как зав. госимуществом УЗУ Афанасьев договор с первым крестьянином не утвердил, а отдал его кулаку.
 в) Возвращение земли через суды
 Украина.
 194.  Тульчинский округ.  В Гайсинском округе судземкомиссией в начале августа рассматривалось дело по спору бедняков с кулаками за раскулаченную землю, которая этой же окружной земкомиссией была присуждена ранее 18 марта с.г. беднякам, сейчас же окружная судземкомиссия стала на сторону кулаков, признав всю спорную землю за ними. Явилось это следствием того, что кулаки склонили на свою сторону правозащитника Ямпольского, который вместе с членами суда и секретарем пьянствовал у одного из самых видных кулаков по целым ночам. Спор земельный происходил между бедняками и кулаками дер. Джулинки.
 195.  Нежинский округ.  В с. Хмелевка кулаки и зажиточные крестьяне начали возбуждать судебные тяжбы за возврат отнятых у них в свое время излишков и переданных бедноте.
 196.  Первомайский округ.  В селах С. Осички, Канцеба, Каменноватое, Полянецкое и Саврань зажиточные крестьяне, объединившись, собирают деньги для земельного суда, чтобы удержать у себя лучшие участки земли. По этому вопросу в с. Каменноватое состоялось совещание зажиточных и было решено послать выборных в г. Харьков. Создавшееся положение волнует незаможников. Местная администрация считает положение угрожающим.
 197.  Екатеринославский округ.  В Евдокимовском сельсовете землеустройство приостановилось из-за беспрерывных земельных судов, что вызывает недоверие крестьян к землеустройству вообще и отбивает охоту к дальнейшему проведению такового.
 198.  Конотопский округ.  В с. Крапивном выявленная у кулаков утайка земли была роздана бедноте, кулаки же в настоящее время по суду забирают землю обратно.
 3. Борьба за урожай с раскулаченной земли
 Украина.  199.  Лубенский округ.  Кулаки с. Смоши сорганизовались, произвели организованно запашку земли колхоза им. Зиновьева, наделенного землей, отнятой у кулаков. Эта же группа кулаков произвела самовольную порубку леса в урочище, отведенном для колхоза. Кроме этого кулаки 17 июля захватили сено у членов коллектива и 36 копен хлеба, что сопровождалось дракой. После этого случая кулаки сожгли не скошенную еще рожь коллектива и скосили еще зеленый ячмень.
 200.  Прилукский округ.  В с. Ряшках кулаки отбирают у бедняков хлеб с земли, которую они получили еще в 1921 году после раскулачивания. Кулаки, сорганизовавшись в группу, открыто заявили на селе, что урожай, который должны снять бедняки, принадлежит им, кулакам, по старому праву. Сельсовет не только не ведет с этим борьбу, но даже способствует кулакам; так, кулаку Дзюбенко сельсовет разрешил отобрать урожай у бедняков Тулюли и Бибика.
 201.  Уманский округ.  В с. Кистеневке Екатеринопольского района бедняк Мельник получил часть земли, принадлежащей ранее Погиборшу, но последний, захватив эту землю, засеял ее. Когда же он уже сложил снопы, бедняк Мельник забрал хлеб, лежащий в поле, и перевез его к себе. Такие случаи не единичны.
 202. В с. Б. Савастьяновке Монастырщенского района отмечаются частые захваты зажиточными крестьянами посевов с раскулаченной земли. На этой почве отмечаются случаи поджогов сена и стогов хлеба. Так, у бедняка Швеца, который вел земельный спор с зажиточным крестьянином Березнюком, был сожжен стог сена, а спустя некоторое время тот же Швец, бывший с лошадьми ночью в поле, был убит. Крестьяне говорят о том, что его убил сын гр-на Березнюка.
 203.  Лубенский округ.  В с. Золотухах Яблоновского района кулаки Семененко О. и К. сняли урожай с земли, ранее принадлежащей им и переданной незаможникам.
 204. В с. Нерижи Оболонянского района кулак Крапивко И. самовольно скосил и забрал в свою пользу урожай с земли, принадлежащей вдове Чайка и незаможнику Михайлику, на том основании, что земля эта ранее принадлежала ему. Аналогичные факты отмечены по Полтавскому, Киевскому и другим округам.
 4. Участие кулацких группировок в земельной борьбе
 Центр.  205.  Ярославская губ.  В Ростовском у. Борисоглебской вол. крестьяне одного из крупных сел (Красное) были обморочены 234  местными кулаками, которые подбили массу на срыв работ по землеустройству. Приехавшему землеустроителю было нанесено публичное оскорбление. В указанном селе 3 раза кулаки срывают передел земли, восстанавливая крестьян против местного административного аппарата и землеустроителя, который якобы работал только для того, чтобы дать хорошие полосы работникам ВИКа, и те ему платят не только деньгами, но и продуктами.
 Запад.  206.  Брянская губ.  По Овстугской вол. Бежицкого у. в дер. Дерюгине общим собранием было постановлено произвести раздел земли по душам. Кулаки Агафонов, Шилопутин, Сидоренко и Киреев раздел затормозили, говоря, что земли своей не отдадут и объединятся со своей землей и создадут коллективное хозяйство. Раздел затормозился, кулаки подали кассацию в губземкомиссию, и в настоящее время обработка земли под озимый хлеб до разрешения данного вопроса запрещена.
 [Украина.]  207.  Прилукский округ.  В с. Середовка Туровского района крепко спаянная группа кулаков ведет усиленную агитацию против землеустройства. Группой руководит бывший офицер, уволенный недавно с должности учителя гр-н Стукало П. И. Группа устраивает тайные собрания, на которых обсуждает свои действия. Влияние этой группы на селян настолько велико, что созываемые несколько раз собрания по поводу землеустройства не состоялись, так как на них приходило лишь меньшинство (группа состоит из 30 человек).
 208.  Mелитопольский округ.  В с. Рогачике зажиточные 132 человека отказались от уплаты за землеустройство. Дело об этом было направлено в суд, каковой выдал 74 исполнительных листа, а некоторых лишил права землепользования в течение от 1 до 5 лет, но, несмотря на это, лица, получившие исполнительные листы, уплатить отказались и даже после того, как был наложен арест на их имущество. И только когда были объявлены торги, некоторые обещали уплатить, часть же повела агитацию: «Мы, организация в составе 132-х человек, не признаем судебно-земельной комиссии, они вообще не имеют права выдавать исполнительные листы; дайте нам закон, на основании чего они действуют, кто ее вообще создавал, мы все законы пересмотрели и ничего не нашли. Что такое Совет Народных Комиссаров, а мы что такое, у нас есть организация в 132 человека и с нами будут считаться».
 209.  Черниговский округ.  В м. Березное в 1924 году было начато и в настоящее время заканчивается землеустройство с общинным порядком землепользования. Но местная группа кулаков, в числе коих имеются бывший помощник городского головы и организатор группы хлеборобов во время гетмановщины гр-н Клопот, затем служивший у белых гр-н Чепурный, всячески стремятся сорвать землеустройство. С этой целью они обманным путем завербовали на свою сторону до 150 человек середняков и бедняков и под разными предлогами заявляли протесты ВУЦИК и Наркомзему с клеветой о том, что беднота объявила им террор, угрожая пожарами и даже убийством. Дело по этому поводу находится в следствии. Тем временем эта группа кулаков склоняет все большее и большее количество лиц на свою сторону. Аналогичные группировки кулаков и зажиточных отмечены и по другим округам — Сумскому, Проскуровскому и Н[овгород]-Северскому.
 Северный Кавказ.  210.  Кубанский округ.  В стц. Атаманской самостийно настроенные казаки создали группировку, которая выступает на собраниях против надела землей иногородних и противодействует землеустройству. Один из руководителей этой группировки демонстративно подал заявление, в котором указывает, что так как казачьей землей начинает распоряжаться всякий, то он отказывается от своего надела. На общих собраниях по адресу иногородних со стороны казачества слышатся выкрики: «Идите в Россию и получайте там землю».
 211.  Донской округ.  В стц. С гаро-Щербиновской Ейского района группа кулаков, возглавляемых бывшим членом Кубанской краевой рады, срывает землеустройство. Член краевой рады ездил с одним из членов группировки в Москву и привез оттуда на имя края предложение расследовать их жалобу. Отношение центра им не было отдано по адресу, а было пущено в толпу недовольного казачества, используя его против землеустройства. Местная власть забросила свою работу и ожидает разъяснения от края.
 5. Конфликты с совхозами и сахарозаводами
 Центр.  212.  Курская губ.  Крестьяне Вишневского общества Беловской вол. засеяли землю, которая была отрезана сахзаводу «Коммунар». Выезжавшая комиссия из представителей ВИКа, губЗУ и других губернских органов заседала совместно с крестьянами 7 часов. Резолюция комиссии о том, чтобы до землеустройства остаться в пределах границ, определенных национализацией, была дружно и энергично отклонена сходом, которым была принята резолюция: «Предложение губкомиссии отклонить, считать, что землю мы не захватили, так как она наша вследствие того, что завод к пользованию еще не приступил. Действия свои по засеву земли мы считаем правильными и законными». По словам начальника милиции, оперирующая в этом районе шайка «смертников» пользуется покровительством Вишневского общества, причем бандиты бывают на сходах и даже предложили свои услуги убрать губкомиссию.
 213. От Суходольского общества той же волости в пользование Госсахзавода «Коммунар» отрезано 143 дес. 11 августа большинство крестьян Суходольского общества, выйдя на отобранное поле, приступили к его измерению для надела. На просьбы представителей ВИКа прекратить измерение крестьяне ответили отказом, заявив, что если в течение четырех суток ВИК не уладит данного вопроса, то крестьяне Суходольского общества все как один приступят к засеву земли. Контора Госсахзавода «Коммунар» получила записку, в которой говорится, что «Суходольское общество сообщает, что мы приступаем к разделу "ровного" под озимый клин, т.е. посев, и просим завод не касаться».
 214. 2-е Александровское общество Пенской вол. до национализации земель под сахарную промышленность пользовалось 60 дес. земли бывшей помещицы. Получив распоряжение о том, что указанная земля отрезается у крестьян и передается Елизаветинскому хут. Ракитянского госсахзавода Грайворонского у., заведующий Витушков вместе с двумя охранниками и рабочими прибыли для производства пахотных работ. Крестьяне общества, увидя выехавших рабочих, выбежали в поле, окружили последних и начали их толкать и бить руками и палками. Последние вынуждены были уехать с поля. Активное участие в недопущении вспашки земли принимали председатель сельсовета и три кулака — Колесников, Жирков и Пилинеченко.
 Запад.  215.  Белоруссия.  В ночь с 26 на 27 августа произошел пожар в совхозе им. Ленина, находящемся в Ельско-Каролинском районе Мозырского округа. Отношение к совхозу крестьян окрестных деревень враждебное. Произведенным дознанием установлено, что поджог произошел из дер. Добрынь. Деревня по преимуществу малоземельная и маломощная; крестьяне этой деревни в частных беседах постоянно высказывались, что совхоз пользы никакой не приносит и если бы землю отдали крестьянам, то было бы лучше.
 216.  Смоленская губ.  Крестьяне дер. Канково, Студенец, Ставково и Лешаки обратились с воззванием к ярцевским рабочим, имея в виду давление со стороны последних на ликвидацию совхоза Ставкино Самцовской вол. Дорогобужского у.
 Воззвание
 «Ко всем рабочим и работницам Ярцевской фабрики и всем фабрикам СССР
 Товарищи рабочие, наступает время покоса лугов, и в это время 1000 душ населения поработило подсобное имение Ставково Энгельгардтовской Госселькультуры. Мы, малоземельные и беднота, обречены идти в распоряжение означенного имения, здесь мы ряд последних лет, как крепостные, несли тяжести при лишениях и примененных к нам мерах эксплуатации. Прошлое лето были случаи издевательства, так, одного гражданина попавшая лошадь в хлеб получила ранение топором и страдала все лето. Наши руки работают в имении. Мы возили снопы, мы боронуем, мы заготовляем сено до 15 тыс. пудов, и непотребная часть сена остается в лето и годами залеживается и гноится, а мы голодаем от недостатка корма, мы платим продналог за него, так как зачислено за нами с 1917 года, так как он был определен членами волисполкома и комиссией; а теперь нам неизбежна гибель без сена.
 Товарищи рабочие, помогите».
 Данное воззвание написано по инициативе председателя Карачаровского райсовета и уполномоченных ходоков от вышеуказанных деревень — Павлова и Ярошенкова.
 Украина.  217.  Каменецкий округ.  В с. Ямпольчи в Чемеровецком районе вопрос с национализированной землей для сахзаводов стоит весьма остро. 2 августа крестьяне произвели расхищение посевов, угрожая избить работников экономии и милиционеров. 14 августа крестьяне снова явились на национализированную землю и, не допуская производить запашку, разгоняли администрацию. На утро 15 августа собралась громадная толпа крестьян, которая вытаскивала из домов тех, кто не хотел идти, и вышла в поле. Когда они с криками подошли к полю, то милиционеры, охранявшие заводское имущество, предложили им не подходить, грозя стрельбой. На крестьян предупреждение не подействовало, когда один из милиционеров выстрелил в воздух, начались крики: «Ура, взять милицию в кольцо». Перепуганные милиционеры убежали, произведя несколько выстрелов в толпу и ранив двух крестьян. И только после этого крестьяне разошлись. В инциденте принимали участие и крестьяне с. Хропотова.
 Секретарь Информотдела Соловьев

 ПРИЛОЖЕНИЕ № 4
 ВОСТОЧНЫЕ НАЦИОНАЛЬНЫЕ АВТОНОМНЫЕ РЕСПУБЛИКИ
 ЗАКАВКАЗЬЕ
 Землеустройство, землепользование.  218.  Армения.  На почве травли покосов происходят столкновения между с. Никитино и Бозикенд Лори-Бамбакского у. и кочевниками с. Садахло Казахского у. 2 раза никитинцы под руководством председателя сельсовета Рудометкина (члена ЗакЦИКа) открывали ружейный огонь по пастухам-кочевникам и угоняли у последних скот, возвращая таковой после выкупа за понесенные убытки. 5 августа с.г. никитинцы после перестрелки с жителями с. Бозикенд угнали у последних 15 баранов, вернув их по получении 15 руб. 8 июля с. г. нами была открыта стрельба по пастухам садахлинцев, причем был убит пастух-старик 60 лет. Крестьяне с. Никитина заявляют, что они действуют по распоряжению Меткина, кочевники взволновались и заявляют: «Если власти не примут меры, мы сами расправимся с ними».
 219.  Грузия.  Ахалцихский у. С прошлого года между жителями сел. Зедавардзия и жителями сел. Ахчия ведутся постоянные споры из-за небольшого сенокосного участка под названием Ахчиа-Лайла. Жители обоих селений обращались в Уравельский райисполком для разрешения спора, но исполком не обратил на это должного внимания и дело, оставаясь не разрешенным, кончилось перестрелкой.
 220.  Азербайдэюан.  В 9-м участке Ганджинского у. в с. Верх. Агджакенд на собрании с участием представителя от Закрайкома основным в выступлениях крестьян было: «Азербайджанское правительство не обращает внимания на армянское село, присоедините нас к автономной области Нагорного Карабаха». Крестьянин-середняк (Петресов) говорил: «Зав. уземотдела (Мамедов) с армянами не считается, удовлетворяет их негодной землей, все лучшие участки отдаются мусульманам; во время Николая налог собирали в 4 раза меньше, чем теперь, и они не в состоянии его оплачивать». Недавно в с. Карачинар приезжал зав. уземотделом Мамедов с намерением провести из р. Карачинар канал для поливки мусульманских полей, и когда армяне его спросили, почему он так делает, ибо он разрушает их сады и дворы, последний ответил: «Правительство мое, земля и вода моя, как хочу, так и делаю». После докладчиков от всех армянских школ выступавший представитель от молоканского села Русские Борисы председатель сельсовета (Неверов) повторил сказанное предыдущими ораторами. Комиссии Закрайкома было подано 14 мирских приговоров от 14 армянских сел с просьбой о присоединении их к Нагорному Карабаху. Члены партии Сагатолов, Сениев, Глакчиев вели агитацию среди крестьян об отделении армянских сел. Имеются сведения, что армянские села 10-го участка Карабулах, Кущи, Армавир, Азат, Чайкенд, Аэджакент и Аблах также хотят присоединиться к Нагорному Карабаху.
 221. Вся низменная часть Кубинского у. нуждается в орошении земель. По заявлениям крестьян, орошение происходит не более, как на 50%; сел. Худат, Хачмас, Гюдугли, Низовая Алексеевка и др. жаловались на то, что воды не хватает и половина посева остается не залитой. Много жалоб на неправильное пользование водой и на то, что земля принадлежит бекам и богатеям. Села, находящиеся наверху течения рек, забирают себе всю воду, а села, находящиеся внизу течения, остаются без воды. Имеющаяся речка Кюсарчай ежегодно выходит из берегов и затопляет много посевов.
 222.  Карабах.  Раздел земли произведен в 80% сел. Наркомземом был издан циркуляр, которым руководство этими работами возлагается на райисполком. Но абсолютно никакого руководства не было. Крестьяне сами, без помощи кого бы то ни было, делили земли. Есть крестьяне, которые, не смотря на то, [что] платят сельхозналог, не знают, где находятся их земли.
 Соваппарат.
 227.  Азербайджан.  Зав. отделом Закагальского УФО, бывший пристав, сотрудник УФО, бывший статский советник, лесничий в уезде происходят из крупных беков 207 . В Нухинскому. зав. УФО является бывший уездный начальник. Брат его, бывший офицер — начальник канцелярии уисполкома, второй брат, офицер николаевского времени, любитель злостных контрреволюционных анекдотов, занимает должность пом. военного комиссара в уезде. Начальник Нухинской уездмилиции происходит из крупных беков уезда. Заместителем зав. УФО является бывший секретарь ганджинского генерал-губернатора. Уездным лесничим является старый чиновник, монархист. Ветврач — ярый монархист. Начальником резерва милиции служит бывший николаевский офицер, братья коего, эмигранты, находятся в Турции. В Агдамском у. управляющим мельницей и электростанцией является потомственный бек, заведывающим коммунхозом является его племянник. Оба указанные лица — элемент неблагонадежный.
 228.  Армения.  Эчмиадзинский у. Предсельсовета с. Джан при разрешении каких-либо вопросов, касающихся крестьян, приглашает для совета шейхов 235  и беков. Вообще во многих селениях фактически нет Советов, а просто руководство шейхов и беков.
 223.  Карабах.  Земкомиссии существуют и при НКЗ АССР, и при НКЗ АСНК, и при уисполкомах. Лежат в этих комиссиях крестьянские прошения годами. Есть дела 1922 года, не разрешенные в 1925 году. История этих дел такова: дела эти лежат в комиссии НКЗ АССР 1-2 года, потом их послали в комиссию НКЗ АСНК , порядочное время они здесь отдыхали, после чего в сентябре 1924 года НКЗ АСНК послал на зимовку их в уезды. Прошла осень и зима, а эти дела так и лежат. Когда в последние месяцы очнулись вершители судеб крестьян и послали повестки заинтересованным крестьянам, их не находили в селе, они 2-3 года тому назад или повыехали в города на трудовые заработки или же умерли.
 224.  Грузия.  В Велисцихской сельхозкоммуне Сигнахского у. собрался уголовный элемент во главе с председателем коммуны, членом КП Чикуришвили и председателем исполкома Карданахели старый уголовник (Нацвалишвили) и другие. Одного из аробщиков 236 , везущих в Тифлис вино и остановившихся в Велисцихе, Нацвалишвили убил и отобрал бурку 237 . Аналогичный случай был 1923 году, когда Нацвалишвили убил крестьянина, желая завладеть имевшимся у последнего серебряным кинжалом. Крестьяне, зная многое о их преступлениях, не говорят об этом из опасения быть убитыми.
 225. Начальник милиции Кварльского района Койташвили груб с крестьянами; в конце марта с.г. арестовал двух жителей с. Алматы, подозревая их в бандитизме, избил их обоих, дабы скрыть это преступление продержал их под арестом 23 дня. Пойманного полевым сторожем бандита-армянина Вартениани начальник милиции после непродолжительного опроса вывел его с двумя милиционерами в лес, где и убил, заявив, что убийство совершил во время бегства бандита.
 226.  Азербайджан.  Президиумом Курдистанекого исполкома было постановлено собрать с крестьян Кельбаджарского района Курдиста некого у. 9000 руб. на постройку школы в данном районе. Для производства раскладки на месте была создана комиссия, в которую вошли председатель сельсовета с. Кельбаджар (Магомед Фаджи) и дядя его. Последние произвольно устанавливали раскладку, не считаясь с имущественным положением крестьян; некоторым крестьянам, уплатившим деньги, не было выдано расписки, и деньги присваивались комиссией. У некоторых за отсутствием денег отбирался скот по цене, определяемой комиссией и ниже существующей. Разницу комиссия присваивала себе. Подрядчик по постройке школы забирал от комиссии скот по очень низкой цене и угонял к себе домой. Во время выборов в с. Колда Кубинского у. председателем сельсовета был избран парттоварищ Саркар-Али-оглы, но в настоящее время председателем оказался другой Ших-Биза-Фейруз-оглы, который сам рассказывал, что израсходовал 400 руб. для того, чтобы быть председателем.
 СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ
 Политическое иастроепие деревни.  228.  Дагестан.  15 августа. Кулачество Кизлярского округа в связи с происшедшими событиями на польской границе распространяет всевозможные слухи, указывая, что якобы газеты пишут неправильно, скрывая от населения истинное положение. Распускают слухи, что на границе несколько раз были крупные военные столкновения. Неминуемо должна быть война, причем капиталистические страны останутся победителями.
 229.  Чечня.  Среди крестьян стц. Грозненской и слободок циркулируют усиленные слухи о том, что иностранные государства объявили войну России. С польской границы начал наступление Николай Николаевич с «русскими войсками» и скоро большевикам конец. Распространяются слухи о скорой мобилизации лошадей. В Галанчожском районе идут слухи, что иностранные войска подходят к Баку и Ростову, города Грозный и Владикавказ укрепляются.
 230.  Кабардино-Балкарская обл.  В связи с постановлением съезда Советов о выделении из Прималкинского и Мало-Кабардинского округов самостоятельного казачьего округа, со стороны зажиточных казаков стц. Александровской, настроенных антисоветски, заметна агитация за создание автономной казачьей единицы с непосредственным подчинением краю. Инициаторы агитации за создание республики, призвав казаков станиц Ардонской, Змейской и др. Северо-Осетинской обл., устроили по казачьим станицам КБАО сходы, на которых казаки Осетинской обл. яро выступали за создание казачьей автономной области с тем, чтобы казачество КБАО и Осетия слились.
 231.  Карачево-Черкесская обл.  Зеленчукский округ. В связи с распространением слухов о выделении казачества в сел. Марухском на общем собрании граждан после разбора вопроса о земельных отношениях с карачаевцами был возбужден вопрос о выделении Марухи из КЧАО. Выступавшие отмечали, что теперь действительно настал момент, когда нужно отделиться от Карачаево-Черкессии, что этот вопрос возбуждают другие населенные русскими пункты КЧАО, «ибо это действительно необходимо, так как нас душат». Некоторые заявляли, что «нужно не ждать, пока что-нибудь будет, а взять метлу и сейчас же гнать азиатов с Марухи». Под влиянием этих выступлений собрание заволновалось, были слышны выкрики недовольства на Советскую власть, которая «дает здесь азиатам все преимущества, берет для них налоги» и т. п. Собравшиеся до того были возбуждены, что имели действительные намерения брать колья и гнать карачаевцев.
 Землеустройство.  232.  Чечня.  Веденский округ. Земспор между обществами Дышне-Ведено и Хорачай продолжается. Хорачаевцы, не подчиняясь постановлению области отдать спорный участок пастбища дышневеденцам, закрыли дорогу по Эдестанжинскому ущелью, лишив возможности проезда на базары не только дышне-веденцев, но и ряд селений. Резерв областной милиции заставил хорачаевцев спорное пастбище очистить, в силу чего хорачаевцы настроены крайне непримиримо. В Ножай-Юртовском районе идет спор из-за земли между вильтоевским и зандаковским родами. В первом [роду] селения: Ножай-Юрт, Айти-Мокх, Бильты, Рагун-Кажа, Вачин-Бар, Баланчу и Зама-хутор, во втором селения: Зайдак, Зайдак-Ара, Самоури, Бейтарик и Черкай. Взаимоотношения родов натянутые. Со стороны зандаковцев стоит беспрерывно вооруженная цепь, а со стороны вильтоевцев выставлены охранные посты.
 233.  Карачаево-Черкесская обл.  На месте бывшего с. Марухо-Эстонского Зеленчукского округа КЧАО карачаевцы вышли на покос, принадлежащий и переделенный русскими, и покосили лучшую траву. Русское население говорит: «Где же мы, здесь живущие, должны брать покос, или нам это за то, что мы всегда были на страже революции и еще в 1923 году уплатили деньги за землеустройство. Карачаевцами при поддержке области творятся всякие бесчинства и насилие над скотом, как-то: за последние дни они избивают свиней, рвут фрукты в садах и ломают ветки; в женщин, пасущих свиней, бросают камни и не дают пасти таковых, талаку 238  нашу вытравили так, что негде нам пасти скот».
 Соваппарат.  234.  Осетия.  В стц. Архонской исполком возглавляется бывшим урядником и бывшим полковником. Отношение последних к Советской власти недоброжелательное, стараются свою работу обособить от окрисполкома и работать бесконтрольно.
 235.  Дагестан.  В Кюринском округе почти каждым комитетом руководит духовенство. Имеющиеся незначительные фонды распределяются неправильно. Беднота совершенно ничего не получает.
 236.  Кабардино-Балкарская обл.  Нарсуд 5-го участка слушал дело по обвинению бывшего зав. волземотделом Блеченсинского ВИКа, бывшего князя, за присвоение участка общественной земли. Нарсудья, в прошлом близкий друг обвиняемого, постарался провести дело так, что оправдал последнего, несмотря на наличие иска со стороны сельсовета за возмещение понесенных убытков. Присутствовавшие крестьяне на суде громко выражали свое негодование по этому поводу, говоря, что «только бывший помещик так судил, и теперь так судят — крестьянина в Сибирь, а князя оправдали».
 237.  Адыгее-Черкесская обл.  Председатель Джиджихабльского РИКа из облисполкома получил на ремонт здания РИКа 500 руб. и отдал их своему родственнику. Облисполком для содержания лошадей РИКа отпускает денежные суммы, последние председатель РИКа присваивает себе, лошадей же кормит соломой.
 Духовенство.  238.  Кабардино-Балкарская обл.  На почве слухов о войне муллы пророчат конец власти (Хуламо-Безенглавское общество — Балкария). За последнее время в связи с этим же замечается большой подъем агитации мулл против коммунистов. Мулла с. Нартан Шамов говорит, что власть арестовывает лучших граждан и в этом виновны доносчики-коммунисты, и скоро придет день, когда все коммунисты сгорят в огне, посланном богом.
 239.  Дагестан.  В с. Шака Самурского округа мулла Афис Абдул Керим агитирует среди крестьянства против общественных организаций, призывает население ликвидировать комитеты крестьянской взаимопомощи, не выходить на работы по рытью оросительных канав, говоря, что с прорытием канав, если будет хороший урожай, то Советская власть с крестьян будет брать большие налоги. Некоторые крестьяне, находясь под его влиянием, бросают общественную работу.
 240.  Кабардино-Балкарская обл.  За последнее время муллами усиленно ведется агитация сдачи «закята» 239  в ККОВ, на почве чего в целом ряде селений категорически отказались сдавать «закят» (Нечем 1, Аргудан, Псугансу и др.).
 241.  Адыгее-Черкесская обл.  В результате прошедших по области «маулидов» 240  и подъема религиозных верований среди черкесского населения эфенди постарались использовать этот переворот в сторону открытия школ (медреседин). Такие медреседин уже открыты в ауле Хедзе с 5-ю учениками, в ауле Егерухай с 4-мя учениками, Колелабль — с 8-ю учениками.
 КАЗАКИСТАН
 Политическое состояние.  242.  Семипалатинская губ.  Кулак с. Киймшинского Зотов, будучи на обеде у кулака этого же села Коротовского, по поводу предания советскому суду командира карательного отряда Шайтанова, участника массовых расстрелов и порок во время колчаковской реакции, говорил: «Нашего дорогого Шайтанова поймали и предали советскому суду, я уже за него поминальный обед справил, но, может быть, он еще будет жив. Давайте также поступим со своими местными коммунистами, которых необходимо уничтожить вместе с комсомольцами».
 243. Петропавловский у. Кулак участка Гурьевского Ткаченко в беседе с гражданами говорил: «Франция имеет 300 эскадрилий, и если будет война, то нам и пикнуть не дадут, а войны все же не миновать, — и добавил, —для нас, крестьян, все равно какое бы то ни было правительство, лишь бы только хорошо жилось».
 244.  Акмолинская губ.  Атбасарский у. Середняк стц. Атбасарской Лопарев в присутствии одностаничника говорил: «Польша что-то снова затевает, да и в Китае сильное волнение, наверное будет война, все равно не справиться нашим коммунистам, ибо их мало». На вопрос же одного из присутствующих «разве мало в республике беспартийных, которые сумеют защитить Советскую власть», Лопарев ответил: «Беспартийные воевать ни за что не будут, да к тому же в государстве нет денег».
 245. Акмолинский у. Гр-н с. Ново-Рыбинского Тарабанов в беседе с гражданами этого же села говорил: «Почему у киргиз не ограничена земля и на 100 верст принадлежит какому-нибудь небольшому аулу, а русский сидит на клочке и арендует у киргиз землю, которые ежегодно сдают в аренду по 1000 десятин и не платят никакого налога, а мужики за аренду платят баям и государству налог, выходит, что с одного верблюда дерется две кожи».
 246.  Актюбинская губ.  Гр-н г. Темира Лайков Максим (крестьянин-середняк) в беседе с другими гражданами высказал следующее: «Наша власть в республике больше обращает внимание на казаков, чем на русских. Казакские волости обложили налогом 2-го и 3 разряда, а русские по 5-му разряду. Казакские хозяйства сильнее, чем русские и дохода дают больше, казаки в большинстве имеют скот в среднем — 40-50 голов, а русские, не считая кулаков, имеют по две лошади и одну корову, да 3^4 дес.».
 247.  Семипалатинская губ.  Бедняк-казак Сазпровский Василий, житель г. Каркаралы, среди знакомых говорил: «Хоть мы, казаки, в нынешнем году не получили свои прежние земельные наделы, но на будущий год обязательно получим и будем жить по-старому».
 248. Бывший станичный атаман Корнилов Михаил, принимавший в 1918 году активное участие по свержению Советской власти в Сибири, в разговоре с знакомым предлагал ему: «Записывайся к нам в казачество, пока не поздно. Нам возвратят все земли, даже вплоть до атаманства, не запишешься — потом будешь без надела».
 249.  Оренбургская губ.  По Ферштадту г. Оренбурга, населенному преимущественно казаками, за отчетное время получило распространение слухов о приезде в Москву из Китая бывшего казачьего генерала Анисимова, якобы с целью добиться в центре разрешения на объединение казаков в самостоятельную республику, после чего Анисимов намеревается уехать обратно в Китай и не возвращаться до тех пор, пока Советская власть не даст согласия на проведение в жизнь его требования.
 Землеустройство.  250.  Семипалатинская губ.  Каркаралинский у. Группа киргизов Мендешевской и Аксаринской вол., руководимая сыном бая Акаевым Сентом, имеющим до 800 голов скота, прибыла на сенокосный участок пос. Казанского, находящегося в пользовании последних с 1907 года, и стала самовольно косить с выкриками: «Здесь земля наша, либо будем здесь мы, либо вы отдайте часть сена нам». Русские стали оказывать сопротивление и выслали в УЗУ своего уполномоченного. Со стороны киргизов в УЗУ также прибыл представитель бай Омаров с требованием выделения из этого участка части и для киргизов.
 251.  Актюбинская губ.  Актюбинский у. Между гражданами русскими пос. Н.-Уральского Андреевской вол. и гражданами казаками № 1 аула Алимбетовской вол. происходит спор из-за земельных участков. Спорный участок земли граждане № 1 аула в настоящем году у граждан пос. H .-Уральского отобрали и не дали производить посев, а также покосы лугов. На почве чего среди русских граждан на казаков имеется большое недовольство.
 252.  Семипалатинская губ.  В Баян-Аульском районе Павлодарского у. во время дележа покоса между киргизами и казаками произошла драка, в которой ранено 70 человек киргизов и 12 казаков.
 253.  Уральская губ.  В Каратургайской вол. на почве недостатка покоса возник спор между отделениями рода кипчак, шоры и иошли, обе группы в родовом отношении между собой родственны (носят название имен родных братьев). Спор происходит из-за сенокосных участков, находящихся на урочище Шакпак по р. Тургай. Раньше эти покосы принадлежали обеим группам как наследственные, но за последнее время отделение иошли, как более мощное, сенокосные участки целиком захватило себе, сжив шорайцев. Отделение шора, не довольствуясь захватом, послало ходоков в Тургайское УЗО. Спор носил обостренный характер. С наступлением сенокоса от УЗО был командирован заместитель Канарский, который, будучи недостаточно знаком с условиями казакского быта, к вопросу подойти надлежащим образом не мог, и вопрос не разрешил.
 254. В Каракугинской вол. отмечен спор между двумя отделениями рода Айтабай и Утеген из-за пастбища Каракемир, находящегося в районе № 2 аула на р. Тургай, первая группа, состоящая из 16 кибиток и вторая — из 30 кибиток. Дело было разобрано волземкомиссией. Пастбище разделено между ними пополам. Этим решением одна сторона — айтайбайцы — остались недовольны.
 255.  Семипалатинская губ.  В Колбинской вол. Устькаменогорского у. бедняки в числе 30 домохозяев предлагали перейти на оседлое положение. Согласно их ходатайств им предоставлен был участок земли, но в силу маломощности хозяйства эти на участок не переселились. Воспользовавшись этим, бай Хасень Джуматанов самовольно выкочевал на участок со своим скотом. Указанные владельцы участка в числе 50 человек, руководимые бедняком Отбаевым Джумадылом, 20 июля сделали налет на аул Джуматанова. Выехавшие для расследования предРИКа и волмилиционер Искаков, родственник указанного бая, возвратили все захваченное беднотой, составив обвинительный материал на нападавших.
 Соваппарат.  256.  Семипалатинская губ.  В Луначарской вол. Семипалатинского] у. крупный бай (бывший волуправитель) Конгожин Ислям из рода уак, имеющий лошадей до 400 голов, ведет борьбу с баем того же рода Иман-базаровым Казангапом (бывший судья). Первый имеет под своим влиянием до 20% всего кирнаселения Луначарской вол., что составляет приблизительно 3500 душ, а второй не более 600 душ. С целью привлечения себе сторонников из бедноты Конгожин раздает последним во временное пользование скот. Так, по не вполне точным сведениям, им роздано до 40 лошадей. Другая же партия всецело поддерживает настоящий состав аулсоветов, а равно и самого ВИКа.
 257.  Уральская губ.  В Тайпаковской вол. Джам[бейтинского] у. родовая вражда имеет форму борьбы за власть. В данной волости имеется две группы, в одной группе родовые подотделения джабага, с другой — родовые подотделения мамат и часть родового подотделения назаримбет и родовые подотделения рода тана и мамбет. Указанные родовые подотделения в настоящее время ведут борьбу с более мощной группой назарбат и мамалит, захватившей власть в свои руки. Вражда возникла с перевыборов 1923-1924 годов во время слияния Тайпаковской, Купаильской и Манашевской вол. Род джабага, имея на своей стороне влиятельных баев и аксакалов, провел в предВИКа и Кабакова. Противники повели работу к устранению Кабакова путем подбора разных материалов.
 258.  Сырдарьинская обл.  Вор-конокрад А[лма]-Атинского у. Туркунбаев сказал, что за освобождение его из-под ареста за кражу трех лошадей он дал взятку 50 руб. сотруднику угрозыска Пошкаеву Джунаюбабу. Обвинительный материал на вора имеется у зам. начальника угрозыска, но последний находится в связи с вором, и следствия по материалу не ведется.
 259. Председатель Бадамского ВИКа Утарбай Менглибаев и секретарь Арыспан Туранов собрали с аула № 6 рода кепал под страхом ареста около 40 пуд. семссуды, пшеницу эту продали агенту Турксельхозторга и деньги прогуляли.
 260.  Актюбинская губ.  В г. Тургае гр-н Вахитов, защитник при нарсудье 12-го участка АСО, вошел с последним в соглашение и получаемое вознаграждение за выступления в защите делит пополам с нарсудьей Таксановым; например: Вахитов за выступление в защиту гр-на Майкаринской вол. Чубасова получил 40 руб. и № 3 аула Тулекбаева 70 руб. денег, [которые] были разделены с нарсудьей пополам. Нарсудья Тосканов с должности снят и переехал на жительство в Челкарский у.
 СРЕДНЯЯ АЗИЯ
 Национальный антагонизм.  261.  Ферганская обл.  В с. Араван узбеки, говоря: «киргизы с нас больше берут налогов, а нам ничего не дают», устроили собрание, на котором присутствовало около 1000 человек, и выбрали делегатов для поездки в Узбекистан с целью присоединения Араванской вол. к Узбекистану. ВИК и партком (состав киргизский) сочли этот протокол незаконным. Делегат был арестован и протокол изъят. Население, узнав об аресте, направилось в количестве 50 человек в ВИК с криками и угрозами и освободило арестованного. Посылка лиц в Узбекистан для присоединения к таковому продолжается.
 262.  Узбекистан.  За последнее время в Мирзачульском у. (Ташкентская] обл.) стали обостряться взаимоотношения между туземцами-узбеками и европейцами (русскими). В г. Мирзачуле разбрасываются листовки с обращением к европейцам с предложением уехать из Туркестана.
 263. В Мирзачульском у. (Ташобласти) в Крестьянской вол. киргизами аула Кальпе Иджарской вол. Таш. Кир. у. было загнано крупное количество скота на посевы крестьян пос. Обетованного. Выведенные из терпения неоднократными загонами жители указанного поселка, вооружившись кольями и вилами, собрались идти всем поселком против киргизов. Столкновение было предупреждено прибывшими властями.
 264. В автономном Канимехском у. в Беш-Раватской вол., ввиду заявления узбеков, что они недовольны стоящими у власти каракалпаками и киргизами, из Самарканда была выслана специальная комиссия, постановившая в состав Бешраватского волревкома ввести одного узбека, что и было проведено в жизнь Канимехским ревкомом, который, однако, сумел подчинить своему влиянию введенного в состав волревкома узбека настолько, что последний стал информировать его о всех недовольных им (Канимехским ревкомом) узбеках, которые и стали под тем или иным предлогом арестовываться. На почве этих арестов среди узбеков возникло сильное недовольство, завершившееся тем, что 7 августа группа таковых в числе 30—40 человек явилась в Канимех с категорическим требованием освободить арестованных.
 Советский аппарат.  265.  Самаркандская обл.  Специальная комиссия по обследованию низового аппарата в Джизакском у. отметила: «Советской власти в кишлаках уезда совершенно не существует. Даже уездный аппарат — в связи с басмачеством и группировками». Во время назначенных и проведенных комиссией перевыборов многие недоумевали, почему перевыборы обходятся без «пакетов», каковая система существовала до сих пор (каждый желающий занять пост, например, председателя ВИКа, направлял в президиум «пакет» с известной суммой, и выбранным оказывался тот, кто посылал пакет с наибольшей суммой). Комиссии задавались вопросы — «можно ли назначать кандидатуры тех, кого мы желаем» и т.д.
 266. Обследование 10 волостей Катта-Курганского у. показало, что не только председатели сельисполкомов, но и председатели ВИКов, как правило, за жалование лишь расписывались в ведомостях УИКа, а деньги последним оставлялись у себя. В Янги-Курганской вол. батрак, председатель ВИКа, находился под таким влиянием одного из баев, что когда последний приезжал, его снимали с лошади представители волостной администрации. Дехкане не обращались с своими просьбами к председателю ВИКа, а направляли их к этому баю, который и отсылал их с соответствующей резолюцией к председателю ВИКа.
 267. В Майдарыкском кенте 241  Кашка-Дарьинской вол. со стороны председателя кентисполкома отмечены повторяющиеся случаи обложения населения незаконными поборами в дополнение к якобы слишком недостаточному содержанию, отпускаемому Советской властью. Им было собрано до 40 батманов пшеницы, присвоены деньги, собранные с населения в качестве недоимки по сельхозналогу за 1924 год.
 268.  Ферганская обл.  Председатель Аштского райисполкома из отпущенных Ферганским облисполкомом 1000 руб. для раздачи их пострадавшим от неурожая раздал лишь 500 руб., полученные из уездисполкома 225 руб. для приобретения штампов и канцелярских принадлежностей им также не израсходованы по назначению. Им же задержаны деньги, отпущенные на уплату жалования председателям и секретарям кишлаксовегов Бабадарханской вол., на часть этих денег (140 руб.) им приобретена лошадь.
 269.  Таджикистан.  Яванский туман 242 . Председатель и член туманисполкома, отбывшие с целью проведения агиткампании против басмачества на места, в беседах с дехканами указывали на то, что агитируют лишь под нажимом русских, «заставляющих их действовать против своих же собратьев мусульман с целью укрепления своего господства в Таджикистане и в Туркестане вообще». Такая же двойственность в политике представителей Советской власти замечена и со стороны члена Джимагатского кантревкома, введшего в заблуждение нашу красную войсковую часть о местонахождении басмшайки, которая предварительно была им же предупреждена о приближении наших войск.
 Духовенство.  270.  Туркменистан.  Мулла одной из мечетей Хасан-Магли Халачского района (Артук-Хамид-халиф) склонил население к необходимости пожертвовать для указанной мечети земли, что и было сделано. Доходы с земли, обрабатываемой населением, получает мулла Хамид-халиф. Мечеть имеет 15 учеников. Плата за учение — лепешка в 2 фунта в неделю. При переходе с одной книги на другую ученик делает подарки, как-то бараны и т.п.
 271.  Узбекистан.  В С[урхан-Дарьинской] обл. зампредом уездисполкома приехавшему из Самарканда для сборов ишану было выдано удостоверение на право объезда всего Байсунского у. После возвращения ишана 243  в Байсун ему дополнительно было выдано удостоверение с просьбой ко всем совучреждениям оказать всемерное содействие этому ишану как в смысле его личного проезда, так и в смысле провоза собранных им по уезду подарков. Когда указанный ишан по приезде в Байсун был задержан, председатель УИКа стал агитировать среди населения и мусотряда об его освобождении. Во избежание волнения среди населения, определенно ставшего на сторону ишана, такового пришлось освободить.
 272. В Шахризябском уездисполкоме (Кашка-Дарьинской обл.) на заседании такового по предложению секретаря укома были отпущены средства (200 руб.) для приобретения традиционных подарков муллам в день праздника байрам 244 .
 273.  Самаркандская обл.  Выявлена усиленная агитация духовенства против новометодных школ в кишлаках Гарганав (Джуйшагрской вол. Катта-Курганского у.) и Ганчи (Ганчинской вол. Истеравшанского вилайета ТАССР). В первом случае мулла Юсупов основывал свою агитацию на том, что дети, обучающиеся в новометодных школах, выйдут оттуда младо-бухарцами 245 , т.е. противниками Корана. Агитация достигла успеха, выразившегося в том, что все дети жителей этого кишлака ныне обучаются у указанного мудариса 246  Юсупова. В кишлаке Ганчи авторитет новометодных школ сильно подорван агитацией бога того ишана (А. Рустанова), убеждавшего население в том, что дети, обучающиеся в новометодных школах и поступающие в комсомол, впоследствии обязательно будут забраны в Красную Армию.
 Секретарь Информотдела Соловьев

 ПРИЛОЖЕНИЕ № 5
 ХОД ХЛЕБОЗАГОТОВИТЕЛЬНОЙ КАМПАНИИ
 Общее состояние рынка
 Центр.  274.  Тамбовская губ.  Козловский у. Хлебозаготовительная кампания благодаря дождливой погоде проходит слабо.
 Моршанский у. Хлебозаготовительная компания, которую предполагалось провести в сентябре месяце, приостановлена по случаю дождей.
 275.  Костромская губ.  Средняя цена для внутригубернских заготовок на рожь 2 руб. 05 коп. за пуд. Из-за малого подвоза хлеба на рынок сентябрьский план хлебозаготовок будет выполнен Хлебопродуктом на 60-70%.
 Северо-Запад.  276.  Псковская губ.  На Торопецком рынке хлебозаготовки протекают слабо за отсутствием подвоза. Заготовительные органы заготовки не производят, так как за установленные ими цены 1руб. 10 коп. крестьяне хлеб не сдают. В Порховском и Опочецком уездах аналогичное состояние госзаготовок. Рынок в руках частника, дающего цену на 20-30 коп. выше, чем госзаготовитель.
 Поволжье.  277.  Немреспублика.  Хлебозаготовительная работа кооперативных и государственных органов сократилась ввиду низких цен на хлеб. Крестьяне зачастую увозят обратно хлеб, вывезенный для продажи. Крестьянка с. Красного Кута, увезшая хлеб обратно, говорила: «Они (хлебозаготовители) думают, что мы сдадимся, но нет. Вот если бы все сделали так, как я, тогда бы цену дали». Окружавшие ее крестьяне согласились с этим.
 278.  Татреспублика.  В сентябре месяце хлебозаготовки по Татреспублике заметно понизились и в настоящее время идут слабо (с 1 по 10 сентября заготовлено 55100 пуд.). Отсутствие в кантонах промышленной продукции (мануфактуры, железа, скобяных товаров и пр.) и их дороговизна заставляют крестьян воздерживаться от продажи хлеба.
 279.  Саратовская губ.  В Жуковской вол. Петровского у. кулаки скупают хлеб по 60 коп. за пуд ржи.
 Базарно-Карабулакский поселок. Хлебозаготовители Вольского у. скупают рожь по 35 коп. Привоз невелик. Крестьяне придерживают хлеб до более благоприятных условий. У безлошадных хлеб скупают на дому кулаки.
 Северный Кавказ.  280.  Ставропольский округ.  На 12 сентября по округу выполнено около 9% годового плана вместо предположенных к выполнению 15%. Причинами слабого предложения зерна являются: 1) дожди, которые задержали уборку хлеба, 2) задержка обмолота из-за недостатка машин и главным образом 3) недостаток промтоваров, особенно мануфактуры. При поступлении в кооперацию партии товаров (Александровский район) привоз зерна заметно увеличился. Отсутствие товаров тотчас же вызвало сокращение подвоза.
 Цены
 Центр.  281.  Орловская губ.  Луковское потребительское общество Малоархангельского у. приступило к заготовке зерновых продуктов, закупает рожь по 70-80 коп. за пуд. Заготовка идет вяло, так как население предпочитает вывозить хлеб на базары, где цены доходят до рубля и выше.
 282.  Вятская губ.  Заготовительные цены на хлеб: рожь — 90 коп. пуд, овес — 82 коп. пуд.
 Северо-Запад.  283.  Псковская губ.  На Холмском рынке рожь на 8 сентября стоит по 1 руб. 35 коп. за пуд, тогда как за неделю до этого средняя цена была 1руб. 10 коп. Объясняется малым привозом ввиду плохих дорог и слухов
 0 войне. Торговцы устремились на рынок, чтобы сделать хлебные запасы.
 Западный край.  284.  Белоруссия.   В Оршанском округе цена на рожь — 70-80 коп. Крестьяне ценой недовольны и винят рабочих.
 Украина.  285.  Бердичевский округ.   В м. Любаре того же района благодаря большому подвозу зерна частные скупщики дают за пуд ржи 70 коп. Цены на фабрикаты поднялись на 20-30%.
 286.  Винницкий округ.  В селах Липовецкого района наблюдается рост предложения хлеба, причем отсутствуют госхлебозаготовки, и частные скупщики сбили цену на рожь до 50 коп. за пуд. В селах Вахновского района частные скупщики, пользуясь отсутствием госзаготовителей, снизили цену на рожь до 50-60 коп. за пуд.
 Поволжье.  287.  Саратовская губ.  Цены госзаготовителей имеют тенденцию к снижению, причем довольно резко колеблются: Госторг в первую 10-дневку сентября заготовлял пшеницу в Новоузенском у. по 1 руб. 22 коп. —
 1 руб. 25 коп., просо — 50 коп. Наиболее резкое колебание цен наблюдалось в Камышинском у.: рожь от 78-85 коп., пшеница—1 руб. 10 коп. —1 руб. 55 коп., просо — 50-90 коп.
 Сибирь.  288.  Омская губ.  В Волчихинском и Родинском районах Славгородского у. крестьяне недовольны ценами на хлеб, которые доходят до 50 коп. пуд пшеницы. Резкое падение цен бьет по бедноте, которая не в силах выжидать более благоприятных условий.
 Срыв заготовительных планов в результате неблагоприятной погоды
 Центр. 289.  Воронежская губ.  Хлебные излишки были исчислены в 60 млн. пуд., в результате изменения погоды план заготовок пришлось сократить почти наполовину. Августовские заготовки выполнены лишь на 18%, за первую декаду сентября — 54% задания. Крестьяне, перенесшие в прошлом году недород, задерживают хлеб.
 290.  Орловская губ.  По плану Губвнуторга должно быть 14 млн. пуд. излишков, из них 8 млн для экспорта. Губстатбюро считает, что вследствие неблагоприятной погоды излишков для экспорта нет, а ржи предполагалось заготовить 1,6 млн. пуд., будет крупный дефицит. По Хлебопродукту за первую половину сентября выполнено 10% хлебозаготовительной программы. Часть крестьян закупает хлеб.
 Товарный голод и рост товарных цен
 Центр. 291.  Воронежская губ.  Месячная потребность в товарах — 30-35 вагонов, поступление — 9 вагонов. Кооперация даже за наличные не может получить товара. Цены возросли почти на 100%. Частные торговцы за последние месяцы усиленно закупали у госорганов товары и оказались с некоторым запасом. Кроме того, они получают товар из Москвы.
 Украина.  292.  Мариупольский округ.  Среди крестьян пос. Широкинское Буденновского района отмечено резкое недовольство повышением цен на продукты фабрично-заводского производства. В апреле и мае месяце простые сапоги стоили 10-15 руб., теперь 25-30 руб. Железо стоило 3 руб., теперь 4 руб. 50 коп. и т.д.
 Поволжье.  293.  Саратовская губ.  В местных кооперативах Кузнецкого у. отсутствуют мануфактура и табак. Частные мануфактуристы имеют достаточный запас и повысили цены на 50-100%. Частные торговцы рассказывают, что они скупили мануфактуру у кооперации. В кооперативах ничего нет, кроме дорогих тканей.
 Сибирь.  294.  Омская губ.  Тарский филиал Госсельхозсклада в настоящее время имеет заявок на 100 сенокосилок, до 50 коннограбель, 20 жаток, 150 штук молотилок. Эти заявки склад, за отсутствием орудий, удовлетворить не в состоянии. Крестьяне приезжают за 200-300 верст и уезжают обратно ни с чем, так как Омгубсклад вместо нужных 100 штук сенокосилок послал 3 штуки. Еще хуже обстоит дело с запасными частями, за отсутствием их многие машины у крестьян бездействуют.
 Конкуренция между госзаготовителями
 Центр.  295.  Вятская губ.  В м. Ленинское Красовской вол. Котельнического у. ввиду избытка госзаготовителей между ними происходит жеребьевка — кому и какой товар сегодня на рынке покупать. На одного продавца приходится 6-7 агентов по закупке. Цены на лен превышают директивные на 1 руб. 50 коп. в пуде, особенно вздувают цены закупщики Льноторга и Госторга.
 Северо-Западный край.  296.  Псковская губ.  В пос. Морино Дновской вол. Порховского у. конкуренция между местными хлебозаготовителями взвинчивает цены особенно на лен. Заготовители обвешивают крестьян, чтобы получилась средняя цена, предложенная им сверху.
 Украина.  297.  Mариупольский округ.  В Буденовском районе в ходе хлебозаготовительной кампании начала развиваться злостная конкуренция, накладные расходы чрезмерно повышаются. Райконтора Госторга взяла курс на монополию, не останавливается даже перед тем, чтобы принимать хлеб с большим процентом влажности и зараженный долгоносиком. Буденовское ЕПО, чтобы не отстать от Госторга, увеличило цену на доставку зерна гужевым путем к морю с 6 до 8 коп. за пуд.
 298.  Одесский округ.  В с. Березовке закупку ведут одновременно 7 заготовителей, конкурирующих и набивающих цены. В отдаленных и глухих селах округа открыто 3-4 заготпункта.
 Северный Кавказ.  299.  Донской округ.  Азов. Зав. ссыпкой 247  Хлебопродукта Тигус посадил маклера на дороге к ссыпкам и приказал давать цену на 5 коп. больше, чем платит любой заготовитель. В с. Стефанидином Даре идет конкуренция между сельхозтовариществом, работающим контрагентом для Хлебопродукта и Госторгом. Председатель сельхозтоварищества Кононенко, встречая хлебороба по дороге и узнав, что, он везет зерно Госторгу, направляет его в свой амбар. Крестьянин узнает, что он сдал зерно не Госторгу, лишь получая квитанцию.
 300.  Терский округ.  В целях конкуренции Пятигорская контора Госбанка не выдала вовремя перевода местной конторе Госторга, сорвав этим хлебную операцию Госторга.
 Поволжье.  301.  Саратовская губ.  Хлебопродукт Кузнецкого у. дал продавцам-крестьянам цену в 1 руб. 50 коп. тотчас после того, как Госторг дал 1 руб. 40 коп. Им взят на службу уволенный из Госторга сотрудник, который поставил себе целью «не дать ни воза Госторгу», для чего выходит на дорогу и встречает подъезжающих крестьян. Были случаи, когда он оттаскивал лошадей от конторы Госторга.
 Негибкость госзаготовительного аппарата
 Центр.  302.  Тамбовская губ.  Контора Хлебопродукта в г. Сампур закупает овес хорошего качества, убранный в вёдро за 55 коп. за пуд, т.е. на 5 коп. дешевле рыночной цены. Частные торговцы Гриднев и Караваев скупают тот же овес на 5-10 коп. выше рыночной цены. Ими заготовлено уже около 7000 пуд.
 Поволжье.  303.  Tатреспублика.  В Чистопольском кантоне в период усиленного подвоза хлебов весь хлебный рынок оказался в частных руках, так как госзаготовители на нем не выступали, ожидая директив центра. Цена на хлеб снизилась до 50 коп. за пуд, вызвав негодование крестьянства. Вследствие этого часть заготовителей производила заготовку через частных лиц по повышенным ценам. Старо-Челнинское потребительское общество закупило таким образом 5 вагонов хлеба по цене 75-80 коп., тогда как у крестьян он был взят по 50 коп. за пуд.
 Урал.  304. По Илекскому у. хлебная заготовка производится уполномоченными Казгосторга и Оренбургского хлебопродукта. На базаре 7 сентября с.г. в г. Илеке указанные заготовители предлагали цену за пшеницу значительно ниже базарной, вследствие чего уполномоченный Хлебопродукта заготовил около 3000 пуд. проса, уполномоченный Казгосторга не заготовил ничего.
 2 последних базара в г. Илеке находились в руках частных скупщиков. На совещании госзаготовителей 6 сентября с.г. в г. Илеке последние заявили, что они не могут производить заготовку выше цены, указанной им центром.
 Частные скупщики в заготовительном аппарате
 Центр.  305.  Тульская губ.  Хлебопродукт заключил с частными торговцами три договора на заготовку 250000 пуд. хлеба. Первый договор на 150000 пуд. из расчета 4 '/ 2  коп. с пуда, второй — на 50000 пуд. из расчета 6 '/ 2  коп. с пуда и третий —на 50000 пуд. по расчету 5'/ 2  коп. с пуда. Одному торговцу выдан аванс в сумме 1000 руб., другому 500 руб. Госторгом заключено два договора на 30000 пуд. и 10000 пуд. из расчета 5 коп. с пуда и 20000 пуд. из расчета 3 коп. с пуда.
 306.  Калужская губ.  Заготовку льняного семени при посредстве кооперации ведет только Внешторг. Смоленский госторг производит хлебозаготовку через частного торговца Греченкова, Смоленский внуторг — через частного торговца Манюшкина.
 Северный Кавказ.  307.  Донской округ.  Азовский пункт Госбанка 8000 руб., ассигнованные на ссуду крестьянам, передал частному скупщику. Двум частным заготконторам им передано 3500 руб.
 308.  Ставропольский округ.  Уполномоченный Хлебопродукта заключил ряд договоров с частными хлебозаготовителями и арендаторами мельниц на поставку зерна, выдав им крупные денежные авансы в общей сумме до 19000 руб.
 Поволжье.  309.  Татреспублика.  В Тетюшском кантоне агентство Госбанка заготовило через одного спекулянта 7200 пуд. ржи по 1 руб. 49 коп. за пуд, а через некоторое время цена снизилась до 90 коп. В Спасском кантоне отделение Хлебопродукта самостоятельно закупало хлеб по 80 коп. пуд и одновременно принимало таковой из рук частных скупщиков по ценам от 95 коп. до 1 руб. 30 коп. пуд.
 310.  Самарская губ.  Бугурусланское отделение Хлебопродукта заключило с частными скупщиками сделку на 12000 пуд. зерна по цене 1 руб. 35 коп. за пуд; скупщики выполнили наряд в тот же день, закупив хлеб благодаря падению цен по 80 коп. пуд.
 Частный капитал в хлебозаготовках
 Центр.  311.  Тамбовская губ.  На Козловском рынке из привозимого зерна 75% попадает частному торговцу, так как, во-первых, зернопродукты ввиду дождливой погоды потеряли свою ценность и по кондициям не подходят для экспорта, а во-вторых, опаздывают директивы хлебозаготовительных центров. Частная же торговля, не считаясь с кондиционностью, широко развернула ссыпные операции.
 Северный Кавказ.  312.  Донской округ.  В г. Ейске идет успешная конкуренция частных заготовителей с государственными. 20 сентября частные заготовители, платя на 10 коп. дороже госзаготовителей, отбили привоз в 45000 пуд. Госзаготовители получили лишь 400 пуд.
 Поволжье.  313.  Саратовская губ.  В связи с директивой губернского центра — цены не повышать государственные и кооперативные хлебозаготовители уступили большую часть рынка частному скупщику, дающему на 5-10 коп. дороже. В Балашовском у. имеется несколько компаний, которые располагают капиталами в 300000-500000 руб. Сеть заготовительных пунктов ими раскинута по всему уезду. До 70% привоза скупается частными по ценам на 20-30 коп. дороже госзаготовителей.
 Кооперация в хлебозаготовках
 Центр.  314.  Орловская губ.  Малоархангельский у. Кооперация заготовляет хлеб по 75 коп. при государственной [цене] 85 коп.
 Северо-Западный край.  315.  Вологодская губ.  Ухотская вол. Каргопольский у. ЕПО, не имея средств, закупок не производит. Пользуясь этим, местный торговец Перхин закупил по дешевой цене у крестьян свыше 2000 пуд. хлеба.
 Украина.  316.  Белоцерковский округ.  Троицкое потребительское общество скупило хлеб по 65 коп. и продало его частному торговцу по 1 руб. за пуд.
 Северный Кавказ.  317.  Терский округ.  Георгиевское потребительское общество покупает ячмень за 45 коп., Хлебопродукт в Георгиевске принимает по 65 коп. В Ставропольском районе цены потребительского общества 70-80 коп., цены Хлебопродукта 90 коп. — 1 руб. 10 коп.
